分类号： TP273 单位代码：11407
密 级： 公开 学 号：20197297
北方民族大学
硕士学位论文
基于 STM32 的嵌入式 EtherCAT 主站的研究
与实现
Research and implementation of an embedded EtherCAT master
based on STM32
学 位 申 请 人： 毛 令
指导教 师： 虎恩典 教授
申请的学位门 类： 工程硕士
专业名 称： 计算机技术
研究方 向： 嵌入式与智能控制
所在学 院： 计算机科学与工程学院
论 文 完 成 日 期： 2021 年 12 月
万方数据
万方数据
I
摘 要
飞速发展的网络通信技术成为工业控制领域发展新的动力源，工业以太网得以
崭露头角，逐渐以速度快、精度高、数据量大、成本低且应用广等优势让网络化、数
字化成为工业控制自动化领域的新的发展方向。EtherCAT 技术作为众多实时工业以
太网中实时性能最好、拓扑结构最灵活的一个，成为了目前工控领域最热门的研究应
用方向。但由于国内起步晚，EtherCAT 主站的份额长期被外国软件占据，不低的授
权和采购成本让许多中小型生产企业望而却步，削弱了中下游产业转型升级的动力。
本课题与银川合宜科技有限公司合作，针对目前常用的主站方案所存在的高成
本、低灵活性等问题，面向他们中小企业开发一款成本低廉、灵活可靠的 EtherCAT
主站，与总线型驱动器组成一套先进工业控制系统。为此，本文主要做了以下的工作：
首先，本文结合设计对象的需求制订了一个主站设计方案，提出以 ARM 核心的
STM32F407 处理器配合 PHY 作为 EtherCAT 主站的硬件平台；围绕 ARM 主控芯片，
设计出主站各个模块的硬件电路，包括串口调试模块、电源模块和以太网外设模块
等。
其次，详细分析 SOEM 开源协议栈的原理和结构，将其修改剪裁后移植到硬件
平台上；摒弃掉多线程处理的操作系统，编写中间模块为上层协议提供以太网外设的
驱动接口，让主站协议栈可以直接在裸机上运行，进一步提升实时性和稳定性；设计
编写诸如主站的启动运行循环、从站状态机控制等应用程序，设计实现了主站网口冗
余和热插拔这两个亮点功能，大幅提高了系统的可靠性；研究常用的 T 型和 S 型曲
线加减速算法和主站插补算法来优化系统控制效果，在 MATLAB 上完成仿真验证。
最后，选用总线型步进驱动作为从站控制器驱动步进电机，与主站搭建起一套测
试平台；编写配置程序完成主站对从站的各项参数配置，对本课题所设计主站的各项
功能和性能进行一系列测试。测试结果显示，本文所设计嵌入式主站能够正确完成通
信控制的基本功能，表现出了良好的稳定性和可靠性，获得了相较于其他非实时性平
台主站更好的实时性能。
关键词：EtherCAT 主站，SOEM，STM32F407，双网口冗余，DM9000
万方数据
II
Abstract
The rapid advancement of network communication technology has become a new
power source for the development of industrial control. Industrial Ethernet has emerged. It
has gradually made network and digitization become industrial control automation with its
advantages such as high speed, high precision, large data volume, low cost and wide
application. The new development direction of the field. EtherCAT technology, as the one
with the best real-time performance and the most flexible topology among many real-time
industrial Ethernets, has become the most popular research and application direction in the
field of industrial control. However, due to the late start in China, the share of the EtherCAT
master station has been occupied by foreign software for a long time. The not-low licensing
and procurement costs have discouraged many small and medium-sized production
companies, weakening the motivation for the transformation and upgrading of the mid- and
downstream industries.
In this project, in cooperation with Yinchuan Hoyee Technology Co., Ltd., in response
to the high cost and low flexibility of the commonly used master station solutions, we
developed a low-cost, flexible and reliable EtherCAT master station for their small and
medium-sized enterprises, and bus-type drivers. Form a set of advanced industrial control
system. To this end, this article mainly does the following work:
First of all, a general master station design plan was formulated in accordance with the
needs of the design object, and it was proposed to use the ARM core STM32F407 processor
with PHY as the hardware platform of the EtherCAT master station; Around the ARM main
control chip, the hardware circuit of each module of the main station is designed, including
serial port debugging module, power supply module and Ethernet peripheral module.
Next, we analyze the principle and structure of SOEM open source protocol stack in
detail, modify and cut it and port it to the hardware platform; discard the operating system
of multi-threaded processing, write intermediate modules to provide the driver interface of
Ethernet peripherals for the upper protocols, so that the master protocol stack can run
directly on the bare metal, further improving the real-time performance and stability; design
万方数据
III
and write applications such as the startup-running cycle of the master, the slave state
machine control, etc., and design and implement the two highlight functions of the master
network port redundancy and hot plugging. The design and writing of applications, such as
the master's start-up cycle, slave state machine control, etc., and the design and
implementation of the master's network port redundancy and hot-swapping are two
highlights, which greatly improve the reliability of the system; study the common T- and Scurve acceleration and deceleration algorithms and the master interpolation algorithm to
optimize the system control effect, and complete the simulation verification on MATLAB.
Finally, the bus-type stepper driver is selected as the slave controller to drive the
stepper motor, and a set of test platform is built with the master station; the configuration
program is written to complete the configuration of various parameters from the master
station to the slave station, and a series of tests are conducted on the functions and
performance of the master station designed in this topic. The test results show that the
embedded master designed in this paper can correctly complete the basic functions of
communication control, showing good stability and reliability, and obtaining better realtime performance compared with other non-real-time platform masters.
Keywords：EtherCAT master，SOEM，STM32F407，Redundancy of two network
ports，DM9000
万方数据
IV
目 录
第一章 绪论.......................................................................................................- 1 -
1.1 课题研究的背景和意义.............................................................................- 1 -
1.2 国内外研究现状........................................................................................- 2 -
1.3 文章主要内容与工作重点.........................................................................- 4 -
第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案.........................................- 5 -
2.1 EtherCAT 以太网帧结构............................................................................- 5 -
2.2 通信原理....................................................................................................- 6 -
2.3 时钟同步....................................................................................................- 9 -
2.4 EtherCAT 主站的基本功能与方案需求..................................................- 10 -
2.5 开源主站：SOEM 与 IgH.......................................................................- 11 -
2.6 嵌入式主站的总体设计方案..................................................................- 13 -
2.7 章节小结..................................................................................................- 13 -
第三章 主站硬件电路的设计 ....................................................................- 14 -
3.1 处理器芯片的选型..................................................................................- 14 -
3.2 通信接口模块..........................................................................................- 16 -
3.3 网络接口模块..........................................................................................- 16 -
3.4 冗余网口模块..........................................................................................- 19 -
3.5 指示与电源模块......................................................................................- 21 -
3.6 PCB 电路板设计.......................................................................................- 22 -
3.7 章节小结..................................................................................................- 23 -
第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发.............................................- 24 -
4.1 开源协议架构的分析..............................................................................- 24 -
4.2 开源协议移植..........................................................................................- 26 -
4.3 片上以太网外设初始化..........................................................................- 27 -
4.4 冗余以太网外设初始化...........................................................................- 32 -
万方数据
V
4.5 MAC 层发送和接收.................................................................................- 34 -
4.6 本章小结...................................................................................................- 38 -
第五章 主站设计的软件实现 ....................................................................- 39 -
5.1 主站应用层逻辑......................................................................................- 39 -
5.2 主站状态机转换......................................................................................- 40 -
5.3 从站 SM 通道机制与配置 ......................................................................- 41 -
5.4 EtherCAT 总线配置与过程数据交互的实现..........................................- 42 -
5.5 CoE 应用层协议的实现...........................................................................- 44 -
5.6 主站对伺服控制驱动：功率设备状态机..............................................- 48 -
5.7 优化通信抖动：主站的网络同步实施..................................................- 51 -
5.8 系统控制算法..........................................................................................- 55 -
5.9 本章小结..................................................................................................- 60 -
第六章 双网口冗余与热插拔设计...........................................................- 61 -
6.1 冗余设计的拓扑形式..............................................................................- 61 -
6.2 冗余设计概念..........................................................................................- 62 -
6.3 热插拔功能实现......................................................................................- 64 -
6.4 本章小结..................................................................................................- 66 -
第七章 搭建测试平台与功能测试...........................................................- 67 -
7.1 测试平台的选型与搭建...........................................................................- 67 -
7.2 从站参数设置..........................................................................................- 69 -
7.3 过程数据 PDO 配置................................................................................- 70 -
7.4 主站功能与性能测试..............................................................................- 74 -
7.5 章节小结..................................................................................................- 78 -
第八章 总结与展望.......................................................................................- 79 -
8.1 全文总结...................................................................................................- 79 -
8.2 研究展望..................................................................................................- 79 -
万方数据
VI
参 考 文 献.....................................................................................................- 81 -
致谢......................................................................................................................- 86 -
个人简介............................................................................................................- 87 -
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第一章 绪论
- 1 -
第一章 绪论
1.1 课题研究的背景和意义
强大的制造业作为重要的民生支柱之一，一直是世界上各个工业化国家不断研究、追求实现
的目标。中国作为一个具备所有工业门类生产能力的制造业大国，却身处于全球产业链中的中低
端位置。在科技大变革的背景下，要想摆脱这种局面，就必须跟上世界制造业的发展脚步，让生
产从“制造”走向“智造”。
至上个世纪 80 年代，社会需求的日益增涨和现代工业生产能力的不断发展，带动着工业控
制自动化向精度更高、速度更快的方向进步，早期的脉冲和模拟量控制方式已经越来越难以应付
日渐提高的控制要求[1]，现场总线技术应运而生，通讯控制方式开始成为发展的主流。进入新世
纪后，迅猛发展的网络通讯技术为工业领域赋能，使其进入到了新的发展快车道。将现场总线和
以太网技术结合起来的工业以太网技术开始进入了人们的视野，它不仅结合了前面两者的优势，
拥有速度快、带宽大、成本低等优点，还解决了总线通用性差、不易与 Internet 连接和低数据量
等缺陷，逐渐走到了工业控制自动化领域的舞台中央，让数字化、网络化成为如今制造业发展的
重点方向[2]。
为了打破不利局面，力图带动中国制造业升级发展的“中国制造 2025”计划自 2014 年提出
时，就将新型通信技术与先进制造业相互融会作为重点方向，要让网络技术结合到行业的方方面
面当中并发挥重要作用[5]。
目前市场上有许多成熟的工业以太网技术，如德国的 ProfiNet 和 EtherCAT、奥地利的 Ethernet
PowerLink、美国的 Modbus-RTPS 以及中国的 EPA 等。其中，在 2003 年由德国 Beckhoff 公司设
计提出，遵循主从连接形式、全双工运行模式的 EtherCAT（Ethernet for Control Automation
Technology）技术在实时性上最为突出，仅需要 100µs 就能完成 100 个伺服驱动器、3000 个 IO 从
站的扫描[4]。相比于其他的工业以太网，EtherCAT 适用性广、同步性能优异、拓扑结构灵活、带
宽利用效率高，这些突出的优势让基于 EtherCAT 技术的工控自动化研究成为一个热门方向，具
有很高的研究和实用价值。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第一章 绪论
- 2 -
图 1.1 EtherCAT 技术标志图
国内工控技术起步较晚，与世界一流水平存在一定的差距，使得国内大量的大型制造业企业
往往选择采购外国公司的商用方案来满足其生产要求。大型企业订单多、制造量大、要求高，而
更广大的中小型企业在面对外国公司提供的方案的时候，整套设备高昂的采购成本、授权成本和
复杂的操作维护都让他们难以承担。这些企业普遍生产规模较小，品类也较为单一，使用功能繁
多的伺服系统反而可能会存在性能浪费的问题。相比于成本高昂、功能强大的系统，这些企业可
能更加倾向于成本低廉、功能简单但是性能足够满足需求的系统。这使得更广大中小型企业在向
智能化、网络化转型的过程中积极性不高，一直陷在低效率的低端竞争中[5]。
针对于这种情况，对目前实时性最高、市场反应最火热的 EtherCAT 技术进行研究，致力于
开发实现一款成本低廉且稳定性好的 EtherCAT 主站来构建出一套数字化、网络化的控制系统；
通过引入EtherCAT技术来提高控制系统实时性和精度，降低分布式系统复杂度从而提高稳定性；
利用开源的协议栈，更方便地进行底层修改、裁剪和优化，灵活性更高；主站经过简单的配置，
能与不同厂家提供的 EtherCAT 总线型伺服驱动器进行通讯，通用性好；满足中小型制造企业产
业升级的需求、减轻产业转型的负担，对促进中低端产业链的升级具有一定的积极意义和研究价
值。
1.2 国内外研究现状
得益于 ETG 组织的积极完善推广和 EtherCAT 技术自身高性能、拓扑灵活和免费开放的优势，
该协议在 2007 年就成为了国际标准之一，ETG 更是成为全世界最大的工业以太网组织，会员遍
及全球[6]。
国外有许多的高校学者和从业人员开始很早就尝试研究基于 EtherCAT 技术的应用方案，取
得了一系列的成果，例如研究 EtherCAT 网络在不同拓扑和载荷下的实时性能[7]、Paprocki Marcin
开发测试的 EtherCAT 总线多轴控制系统[8]、RT-LAB、EtherLab 等非营利实验室研究开发的诸如
SOEM 和 IGH 等开源主站协议包、Sang-Hun Lee 对 EtherCAT 同步性能的补偿算法研究[9]等，让
从业者能更加完善地运用 EtherCAT 技术。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第一章 绪论
- 3 -
诸多的技术研究成果也催生出了一系列成熟的商业方案和众多工控应用场景。例如德国倍福
公司作为技术创始人，在 Windows 系统上推出了如今已经更新到了 3.1 版本的 TwinCAT 商用
EtherCAT 主站软件、Acontis 公司推出的两款分别运行于 Windows 系统上的 EC-Win 和 Linux 系
统上的 LxWin 实时 EtherCAT 主站方案、法国的 Sitia 公司开发的基于 EtherCAT 技术的汽车测试
仪器[10]、Vernet Behringer 公司先进 CNC 数控系统、瑞典 Lund 大学的实时 JAVA 的机器人等。众
多的下游厂商，如 Panasonic、Beckhoff、Omron 和 SANYO 等公司，相继推出了多款基于 EtherCAT
总线的从站设备，进一步扩大了 EtherCAT 技术的应用范围，形成了一个庞大的总线生态市场。
EtherCAT 自从 2007 年进入中国以来，因其性能优异、拓扑灵活等优点，成功搭上中国制造
业转型升级的春风。上海新华控制技术公司研发的第一套 EtherCAT 控制系统──TiSNet-E1000[11]，
正式标志着 EtherCAT 开始在中国的工控市场中占有一席之地。经过十几年的发展，EtherCAT 协
议如今倍受市场的青睐，广泛应用于工业机器人、高精度伺服系统等领域当中，国内的汇川、台
达、雷赛等公司都先后推出了一系列基于 EtherCAT 总线的从站设备，如控制器和驱动器等产品。
该技术规范更是在 2014 年的 10 月份，正式入选为 GB/T 31230 中国推荐性国家标准，在中国大
陆和台湾地区拥有超过 1200 家会员[12]。
但国内引入该技术较晚，目前市场上被广泛接受的 EtherCAT 主站仍然是国外公司开发成熟
商用软主站。TwinCAT 和 EC-Win 这些主站软件凭借其丰富的功能性以及背靠工控计算机实现的
强大性能，在工控市场占有率方面一直处于领先地位。这种局面使得国内 EtherCAT 主站的研究
进展缓慢，更多集中在配套从站设备的研究和开发上。一部分开发者选择基于 EtherCAT 认证的
ESC（EtherCAT Salve Control）芯片开发从站的研究方向，例如中国船舶集团公司开发的基于
LAN9252 和 ARM 芯片的从站控制器[13]、黑龙江省科学院智能制造研究所设计的 FPGA 作为主
控芯片配合 AX58100 的药丸数粒机[14]等；另一部分则选择利用其他方式来实现 ESC 芯片功能的
研究方向，例如浙江理工大学研究开发的基于 FPGA 实现 EtherCAT 从站模块[15]、山东理工大学
研究的基于 PRU-ICSS 可编程实时单元实现 ESC 功能的伺服从站[16]等。
近年来，国内有一些高校实验室和生产企业也开始尝试研究各种嵌入式平台下的 EtherCAT
技术并取得了一定的成果，例如沈阳计算技术研究所的基于 FPGA 来实现 EtherCAT 协议栈[17]、
南京航空航天大学的采用AM3358处理器以BeagleBone作为硬件平台在Linux系统下的主站[18]、
Junyan Qi 对嵌入式平台下的性能指标研究[19]、山东大学研究的基于开源主站 IgH 分布式系统[20]
等，虽然有着不错的性能表现，但也都在开发维护复杂度、成本控制等方面存在一定的不足。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第一章 绪论
- 4 -
1.3 文章主要内容与工作重点
为了降低中小企业的产业升级成本，减轻开发维护难度，本课题与银川合宜科技有限公司展
开设计合作，力图开发出一款更加低廉且直接有效的 EtherCAT 主站，同时尝试去改善其他主站
在稳定性、可靠性和实时性能方面存在的不足。为此，本文主要包含如下的研究内容：
（1）根据 EtherCAT 主站的基本原理和功能组成，本着更灵活、更高效的原则，本文选择将
开源主站协议栈移植到嵌入式平台上；同时为了提高系统的可靠性来满足工业生产需求，采用额
外增加一个冗余网口的双网口方案；根据设计方案，选择合适的 ARM 芯片和元器件，设计出主
站的硬件电路从而搭建出硬件平台。以上内容对应着本文第二到第三章。
（2）本文提出软件单进程运行的方法，尝试去解决系统多进程调度时产生的延时和不稳定。
为次，本文研究了 SOEM 开源协议栈的架构与以太网硬件的驱动方法，构建出一个中间模块向下
驱动调用以太网外设，向上联系协议栈；设计主站的应用层逻辑流程，完成总线配置、分布式时
钟和冗余网口等功能的实现，力图进一步提高稳定性和可靠性；在主站上研究目前在控制领域常
用的 T 型、S 型曲线加减速算法和逐点比较插补算法，以提高系统的控制效果，并在 MATLAB 上
仿真验证。以上内容对应本文第四到第六章。
（3）为了验证主站在可靠性、稳定性和实时性方面是否达到预期，本文选用步进驱动和电机
作为测试平台，对主站进行通信功能实现、冗余网口功能、帧交互周期和通信抖动等一系列的测
试工作；针对目前工作中所存在的不足，提出之后可能的改进方向。以上内容对应本文第七到第
八章。
本文工作重点如下：
（1）结合中小型生产企业的需求，开发一款低成本、易实施的嵌入式平台 EtherCAT 主站，
采用开源协议栈的方式，既不损失实时性能，又规避掉了采购商用主站和授权插件的成本。
（2）摒弃掉操作系统，让主站软件直接运行在裸机上，优化主站进程调度所产生的时间延迟
和通信抖动，相比于 Windows 等操作系统下进一步提高了系统实时性和稳定性。
（3）在主站上实现了网口冗余和热插拔这两个亮点功能，减轻了链路或者节点故障对系统
的影响，进一步提高了整个系统的可靠性和稳定性。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 5 -
第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
2.1 EtherCAT 以太网帧结构
在 EtherCAT 网络当中，数据是以标准以太网帧的形式在主站与从站之间传递的，数据帧的
结构如图 2.1：
图 2.1 EtherCAT 数据帧结构图
EtherCAT 数据帧以帧头 0x88A4 的帧类型区别于其他的以太网帧，共包含了帧头、EtherCAT
头、EtherCAT 数据和 FCS（帧检验序列）四个部分[21]。
EtherCAT 数据部分包含了对应各个从站的子报文，每个子报文又包含了子报文头、数据内容
和记录操作次数 WCK（工作计数器），子报文头中每个部分的含义如下表[22]：
表 2-1 子报文结构说明表
名称 描述
命令 表示寻址方式和读写命令
索引 编码
地址 从站的地址
长度 数据区间的长度
R 保留
M 后续报文标志位
状态 中断状态标志位
每当一个子报文被从站正确处理的时候，WCK 就会根据操作类型的不同而增加不同的值（读
操作和写操作完成加 1，读写操作完成加 3），主站可以通过检查返回帧的 WCK 是否符合预期来
判断子报文是否被从站正确处理。
目的地址 源地址 类型 EtherCAT头部 EtherCAT数据 FCS
6字节 6字节 2字节 2字节 44--1498字节
EtherCAT数据长度 保留 类型 EtherCAT子报文 子报文
11位 1位 4位
子报文头 数据 WKC
命令
8位
索引
8位
长度
11位 4位
R M
1位
状态
16位
地址
32位
4字节
以太网帧头
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 6 -
2.2 通信原理
EtherCAT 网络通信的原理如图 2.2 所示：
图 2.2 EtherCAT 通信原理图
主站与从站通过双绞屏蔽网线首尾串联共同组成一个 EtherCAT 网络，通信时主站发送下行
数据帧到网络当中，数据帧经过从站，从站从数据帧中将发送给自己的数据取出，将反馈回去的
数据写入到数据帧相应的位置，然后从输出口将数据帧转发出去，到达下一个从站。数据帧到达
网络中最后一个从站时，会将数据帧环回到主站。就这样，数据帧将主站的命令送到了每一个从
站中，又将每一个从站的状态信息带回给主站处理，完成一次完整的全双工 EtherCAT 网络通讯
过程。
2.2.1 寻址方式
主站要将报文发送给指定的从站，就需要在网络中找到这个从站，而这个找寻的过程就称为
寻址。EtherCAT 网络寻址的方式有两步，网段寻址和段内寻址，如图 2.3：
图 2.3 寻址方式示意图
从站1 从站i 从站n
带标准以太网控
制器
主站
下行报文
上行报文 从站控制器
ESC
从站控制器
ESC
从站控制器
ESC
RX RX RX
RX RX RX
TX TX TX
TX TX TX
处理 处理 处理
M M
I/O设备 伺服设备 伺服设备
EtherCAT头
从站1输出
数据
从站1输入
数据
从站i输出
数据
从站i输入
数据
从站n输出
数据
从站n输入
数据 ... ...
网段落寻址
设备寻址 逻辑寻址
顺序寻址 设置寻址
按设备连接顺序寻址 按设置的站点号寻址
过程数据地址
MAC地址 以太网帧头
EtherCAT子报文头地址区 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 7 -
在如图 2.4 的直连模式下，主站与从站首尾相连，所有从站设备都在一个网段中，直接段内
寻址找到要读写的从站。
图 2.4 直连模式示意图
在如图 2.5 的开放模式下，不同的从站设备分布在不同的网段当中，需要借助 MAC 地址进
行网段寻址。找到相应的网段后，再对网段内的设备作段内寻址，根据 32 位的子报文头地址找
到指定的设备。其中 16 位为从站设备地址，16 位为从站内存偏移地址。
图 2.5 开放模式示意图
段内寻址分为两种：设备寻址和逻辑寻址，主站在初始化阶段通常用设备寻址对从站进行寻
址配置，在周期性通讯阶段用逻辑寻址来交换主从站的过程数据。
设备寻址可以分为如下两种：
（1）顺序寻址
当从站连接顺序是确定的，可以用一定数值来表示从站的位置。例如将第一个从站的地址记
为 0，第二个记为-1，每个从站依次递减。子报文每找到一个设备，位置地址都会加 1，从站将地
址为 0 的子报文作为自己的子报文，这样主站就可以按照连接的顺序，对每个从站进行寻址。这
种方式常常用在主站启动的时候使用。
主站设备 主站设备 主站设备 主站设备
EtherCAT网段，相当于一个以太网设备
主站设备
带段地址
从站设备 从站设备 从站设备
EtherCAT网段，相当于一个以太网设备
带段地址
从站设备 从站设备 从站设备
EtherCAT网段，相当于一个以太网设备
主站设备
普通以太网 设备
交换机
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 8 -
（2）设置寻址
若主站不按照连接顺序寻址从站，还可以按照从站自身的地址来寻址。从站地址既可以通过
主站来配置，也可以直接采用存放在从站 EEPROM 中的站点地址。
主站对从站的逻辑寻址，主要依赖于从站 ESC（EtherCAT Salve Control）芯片中 FMMU（现
场总线内存管理单元）建立起主站逻辑地址空间（最大提供 4G 的空间）与从站内存物理地址之
间的映射关系来实现，让主站对逻辑空间的操作等同于操作对应的从站内存[23]。
FMMU 的数量由 ESC 决定，配置工作由主站在总线配置阶段完成并发送给从站，具体的配
置过程将在本文软件功能实现章节，结合具体的实例和程序作详细的阐述。
2.2.2 通信模式
实际的控制系统中，根据命令动作对于时间的敏感性可将其分为时间关键（Time-Critical）事
件和非时间关键（No-Time-Critical）事件。在 EtherCAT 网络中，分别使用周期性过程数据通信和
非周期性邮箱数据通信来传递这两种命令数据。同时，为了保证通信数据的安全性和一致性，从
站引入 4 个 SM（同步管理器）通道划分出缓冲区为主从站交互临时存放输入和输出的数据，按
序号分为 SM0 到 SM3[24]。
SM0 和 SM1 为邮箱读写通道，这两个通道一般由从站内部设定，在主站读写从站设备邮箱
类型数据的场合使用。SM2 和 SM3 为过程数据读写通道，一般由主站进行配置，在主站与从站
交换过程数据的场合使用[25]。
非周期性邮箱数据通信采用设备寻址的方式实现主站与从站的双向通信，支持多种用户协议，
常用于主站在初始阶段对从站的读取和配置过程。邮箱通信时，主站向从站发送数据帧，根据返
回数据帧的 WCK 值来判断从站是否成功接收，如果没有成功则重复发送邮箱数据[26]；当从站向
发送邮箱缓冲区写完数据等待发送，主站就会发送数据帧将从站缓冲区中的数据提取出来送回到
主站。
周期性过程数据通信通常采用逻辑寻址的方式实现主站对多个从站同时的逻辑读、写和交换
数据的操作，需要用到 FMMU 机制与 SM 通道相互配合。从站使用 SM 通道划分出三个缓冲区
来存放主从站的过程数据，防止高速读写数据时出现相互干扰的情况，常用于系统运行时的主从
站过程数据交换。以主站写数据为例，具体的交换逻辑如图 2.6 所示：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 9 -
图 2.6 SM 通道三缓冲机制
得益于三个缓冲区设计，主站和从站在交互数据的时候不必等待对方读写完成，将数据读/写
到一个缓冲区后，就可以立即读/写下一个缓冲区，实时性大幅提高；缓冲区写入数据完成后，会
自动搬运到下一个缓冲区中，将之前的缓冲区清空，避免了在数据高速交互的时候出现冲突错误，
提高了数据安全性和可靠性。
这里关于 SM 通道的具体配置过程与功能实现的过程也将在本文软件功能实现章节，结合实
例作详细阐述。
2.3 时钟同步
EtherCAT 协议采用分布式时钟（Distributed Clock，DC）机制来实现系统的高同步性，符合
IEEE1588 标准下的精准时钟同步的要求，让网络中的设备可以按照同一个基准时钟运行，让所有
从站都能够同步执行下发的控制命令或任务[27]。
分布式时钟的同步过程简单来说，即是将主站后面连接的第一个支持 DC 机制的从站设备时
钟作为整个系统的参考时钟，让其余从时钟设备与参考时钟设备“对表”来克服时钟计数不一致、
数据传输有延时等问题的过程，原理如图 2.7 所示：
主站
写开始
写结束
写开始
从站ESC
应用
读开始
正在读
读结束
读开始
WWW / RRR
/ WWW RRR
WWW / WWW
ECAT NEXT PDI
时间
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 10 -
图 2.7 时钟补偿过程图
“对表”的过程发生在系统初始和运行过程中，系统初始化时对从站的时钟误差进行多次的
补偿，这个阶段为了获得更高的精度往往会多次进行测量和补偿，有的甚至会高达 1500 次；运
行过程中，主站每周期都会发送基准时钟帧，保证从时钟设备的时钟同步。
其中涉及到对每个从时钟设备的数据传输延时、时钟偏移量的计算，在初始阶段以及运行阶
段的从站时钟偏移补偿等内容，这部分内容将在主站软件实现章节的时钟同步实施部分详细阐述。
2.4 EtherCAT 主站的基本功能与方案需求
要设计出一款 EtherCAT 主站，首先就是需要了解主站的具体功能是什么，它在整个以太网
络中起到了什么作用。
2.4.1 主站的基本功能
按照 ETG（EtherCAT Technology Group）组织的规定，主站基本功能如下[28]：
（1）初始，完成主站和从站的启动、配置和初始化；
（2）解析，读取、解析从站的 XML 配置描述文件；
（3）发送和接收，实现 EtherCAT 子报文的解析和打包等功能，并通过网络适配器接收和发
送 EtherCAT 以太网帧；
（4）管理，管理，监测 EtherCAT 从站设备的状态，控制运行从站状态机；
（5）通信，周期性地实现与从站之间的循环的过程数据通信；
（6）邮箱通信，非周期性的过程数据通信；
（7）集成了虚拟交换机的功能。
功能框图如图 2.8 所示：
本地时间
延时补偿
偏移补偿
漂移补偿
系统时间
参考时钟 从站时钟
T-system
T-local
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 11 -
图 2.8 EtherCAT 主站功能框图
2.4.2 常用的主站实现方法与设计需求
EtherCAT 主站不需要专用的控制器芯片，一般采用软件形式在带有网络功能的设备上运行
来实现，如计算机、工业 PC 和嵌入式设备等等。
目前常见的主站软件主要分为两类，一类是以德国倍福（BECKHOFF）所推出的 TwinCAT 系
列为代表的商用软件，另一类是以 SOEM 和 IgH 为代表的开源主站协议栈[29]。
TwinCAT 这一类的商用主站软件，依托于强大的公司实力和合作关系，在主站的功能性上有
着不小的优势。但是对于本文所面向的企业来说，这类商用软件存在高昂的设备采购成本和授权
费用以及复杂的操作维护；源代码不开放，无法根据需要定制裁剪，导致功能繁多的系统反而存
在性能浪费，甚至拖慢系统运行速度的问题。
同样的，工控 PC 等平台也存在有价格昂贵、笨重以及结构固定导致灵活定制比较困难的问
题。所以本文选择采用开源主站协议栈结合嵌入式平台作为主站的设计方案。
2.5 开源主站：SOEM 与 IgH
作为两个最常见的开源主站，SOEM（Simple Open EtherCAT Master）与 IgH EtherCAT Master
各有其特点。两种方案的比较如下表 2-2 所示：
控制应用
过程映射
XML解析 数据头 过程数据
初始化
系统配置工具
设备描述文档
（XML）
EtherCAT数据帧收发
主站驱动
以太网驱动
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 12 -
表 2-2 开源主站对比表
功能 SOEM(Simple OpenSource EtherCAT
Master)
IgH EtherCAT Master
版本 1.4.0 1.5.2
更新日期 2019-05 2013-02-12
公司 RT-LAB EtherLab
网址 http://openethercatsociety.github.o www.etherlab.org
操作系统 Linux，Windows Linux
RT 内核 RTAI, Xenomai RTAI, Xenomai, RT-Preempt
CANOpen over EtherCAT (CoE) √ √
Vendor over EtherCAT (VoE) × √
Distributed Clocks √ 1.5 版本后开始支持
SERCOS over EtherCAT (SoE) √ √
Ethernet over EtherCAT (EoE) √ √
File Access over EtherCAT (FoE) √ √
Safety over EtherCAT (FSoE) × ×
从上面的对比表格中可以看出来，虽然 IgH 协议栈的功能更加全面，但是它在 2013 年推出
1.5.2 版本后至今都没再更新版本，缺少维护，而且只支持 Linux 操作系统。Linux 系统作为一个
非实时性的操作系统，要达到 EtherCAT 技术的实时性要求，就必须再增加一个实时性内核作为
辅助。普通的日常任务由 Linux 内核完成，而一些实时性任务就交由辅助内核来完成[30]。
瑞典 RT-LAB 公司推出的 SOEM 协议栈，相比 IgH 缺少了一些额外的邮箱通讯协议，但是主
要功能完善，足以满足设计需求；代码为 C 语言编写，简单易懂结构清晰，方便开发人员通过修
改和剪裁将其移植到嵌入式平台当中。所以，本文选择 SOEM 作为此次设计的主站协议栈。
2.5.1 操作系统的选择
SOEM 支持包括 Linux 和 Windows 在内的各种操作系统，但如果采用 Linux 系统，由于其系
统本身的非实时性，额外增加实时性内核又会增加工作量和移植难度。Windows 操作系统内容完
善丰富，但是体量庞大且底层不透明，难以修改裁剪也不方便研究学习，对平台性能的要求也会
增高，增加了平台的成本，不符合本课题所面向的设计对象的需求。
除此之外，实时操作系统为了保证实时性，往往都是采用抢占式的任务调度机制，而系统调
度所产生的抖动也会影响 EtherCAT 主站通信，降低通信的实时性；操作系统大量的底层代码带
来的代码跳转分支也会造成通信的抖动[31]。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第二章 EtherCAT 技术简介与主站设计方案
- 13 -
结合上述成本和效率这两个方面的问题，以及所面向对象的需求来考虑，本课题选择不使用
操作系统的裸机方案。跳过系统调度过程，直接裸机上运行主站程序是一种有效抑制抖动的方法，
直接依赖硬件定时器执行程序也能提高 EtherCAT 通信的实时性，更加底层的控制程序方便开发
者定制、裁剪和编写，也方便课题内容的研究学习。
2.6 嵌入式主站的总体设计方案
梳理前面几个小节的设计思路，总结出本次 EtherCAT 主站的总体设计方案，主要包括以下
四个要点：
（1）嵌入式平台
摒弃掉工控 PC+商用主站软件的方案，选择采用开源主站协议栈 SOEM 配合嵌入式平台实
现主站功能的方案，降低成本、方便维护。
（2）无操作系统
不采用操作系统，直接在裸机上跑主站程序，减轻主控芯片的负担、EtherCAT 帧周期更短、
更加稳定。
（3）网口冗余技术
工业生产的环境中，设备的数量多、情况复杂，故障与突发状况也较多。为了提高整个系统
的稳定性，减轻网络中从站节点出现问题或者链路发生故障的时候对网络中其余从站的影响，能
让工人及时对问题从站定位和不停机更换，需要在主站的设计当中实现网络冗余和热插拔功能。
（4）简单运动控制
本次课题的工作重心主要在于协议栈的裁剪移植与主站功能的实现，主要是为了验证低成本
嵌入式主站的可行性与优势特点。设计中只会涉及一些类似于简单插补运算的过程控制命令来测
试主站对从站通信和控制效果，完成诸如实时性测试和可靠性测试等测试环节。
2.7 章节小结
在本章中，为了得出一个完整的 EtherCAT 主站的设计方案，首先分析了解了主站所需要实
现的基本功能和特点，对主站在整个系统当中所充当的角色有了一个大致的了解。接下来了解到
了目前比较主流的商用软件和开源软件这两种主站实现方案，在考虑到本次设计所面向的对象群
的特点，选择了更加低成本的开源主站方案。最后在常见开源主站的比较之中选择了更加合适的
SOEM，完成了 SOEM+嵌入式平台方案的总体设计规划。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 14 -
第三章 主站硬件电路的设计
3.1 处理器芯片的选型
得益于 EtherCAT 以太网帧的独特结构，使系统可以在每个通信周期内仅仅通过一个以太网
帧就能实现最多达到 1486 个字节的过程数据通信。高数据量通信让主站每周期只需发送一帧最
多两帧的内容，所以 EtherCAT 协议并不会对主站的处理器造成太大的负担，也就不需要太强的
主控芯片。
主站的硬件结构如图 3.1 所示：
图 3.1 主站硬件结构图
本文选择采用意法半导体公司推出的 STM32F407ZGT6 芯片作为本次设计的嵌入式主站的
主控芯片。该芯片是一款时钟频率高达 168MHz 的基于 ARM 架构、以 Cortex™-M4 为内核的高性
能 32 位微控制器。其处理性能较强，基本可以满足 EtherCAT 主站的实时性要求，有丰富的时钟
系统，便于实现主站的分布式时钟的功能。相较于其他低性能芯片，STM32F407ZGT6 内部还集
成了以太网外设（DMA 控制器），能够充当 MAC 层，方便实现网络通信，同时其低功耗、低成
本的特性也比较符合本次设计的要求。
为了保证主控芯片的正常工作，还需要涉及到一些外围电路的设计，例如设计外部的晶振电
路和方便开发者设计调试的调试下载 JTAG 接口电路。调试下载接口为 20 针脚 JTAG，速度快而
且还能兼容 SWD 下载调试。JTAG 的 15 号引脚为 System Reset(nSRST),与主控芯片的复位引脚
和重置按键相连。这里在目标端加上了一个适当的上拉电阻以防止误触。其电路原理图如下图 3.2、
图 3.3：
时钟模块 ARM处理器
JTAG模块
标准以太网控制器
MAC
PHY
电源模块
冗余标准以太网控制器
MAC
PHY
串口通信模块
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 15 -
图 3.2 下载调试电路原理图
图 3.3 重置按键原理图
处理器部分的完整电路设计原理图如下图 3.4：
图 3.4 主控芯片电路原理图

PB2 48
PF11 49
PF12 50
VSS 51
PF13 53 VDD 52
PF14 54
PG0 56 PF15 55
PG1 57
PE7 58
PE8 59
PE9 60
VSS 61
VDD 62
PE10 63
PE11 64
PE12 65
PE13 66
PE14 67
PE15 68
PB10 69
PB11 70
VCAP_1 71
VDD 72
PB12
73
PB13
74
PB14
75
PB15
76
PD8
77
PD9
78
PD10 79
PD11
80
PD12
81
PD13 82 VSS
83 VDD
84
PD14
85
PD15
86
PG2
87
PG3
88
PG4
89
PG5
90
PG6
91
PG7 92
PG8
93 VSS
94 VDD
95
PC6
96
PC7
97
PC8
98
PC9
99
PA8
100
PA9
101
PA10
102
PA11
103
PA12
104
PA13 105 VCAP_2
106 VSS
107 VDD
108
VDD 131

VSS 130
PG14 129
PG13 128
PG12 127
PG11 126
PG10 125
PG9 124
PD7 123
PD6 122
VDD 121
VSS 120
PD5 119
PD4 118
PD3 117
PD1 115 PD2 116
PD0 114
PC11 112 PC12 113
PC10 111
PA15 110
PA14 109
STM32F407ZGT6
 C31 C32 C33 C34 C35 C36 C37 C38
GND
JTAG-20PIN
JTAG1
VR EF
!TRS T
TD I
TM S
TC K
RT CK
TD O
RS T
D BGR QR XD
D BGA CK TXD G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
1 VT ARG 2
3 4
5 6
7 8
9 10
11
13
15
17
19
12
14
16
18
20
GND
GND
10k
R31
10k
R32
10k
R33
+3V3
NJTRST-PB4-134
JTDI-PA15-110
JTMS-PA13-105
JTCK-PA14-109
JTDO-PB3-133 RESET
PE7/FSMC_D4
PE8/FSMC_D5 PE9/FSMC_D6
PE10/FSMC_D7
PE11/FSMC_D8 PE12/FSMC_D9
PE13/FSMC_D10
PE14/FSMC_D11
PE15/FSMC_D12
NRST-DM9162
2.2uF/25V
C40
GND
STM_PH6/MII_INT
PD8/FSMC_D13
PD9/FSMC_D14
PD10/FSMC_D15
PD13/FSMC_A18
PD14/FSMC_D0
PD15/FSMC_D1
LED1
ERROR
NRST-DM9000
+3V3 GND
2.2uF/25V
C41
JTMS-PA13-105 U1_RXD
U1_TXD
GND
STM_MII_TXD1
STM_MII_TXD0
STM_MII_TX_EN
FSMC_NE3_C
PD5/FSMC_NWE
PD4/FSMC_NOE
PD1/FSMC_D3
PD0/FSMC_D2
DM9000_INT
JTDI-PA15-110
JTCK-PA14-109
OT322550MJBA4SL
X2
4
1 2
3
VCC
GND GND
MCU_CLOCK
R36
C42
R37
R38
R39
R40
R41
R42
R43
R44
R45
R46
STM_PH6/MII_INT
STM_MII_MDIO
STM_MII_MDC
STM_MII_TXD1
STM_MII_TXD0
STM_MII_TX_EN
STM_RX_DV
STM_MII_RXD0
STM_MII_RXD1
ETH_MII_COL
PH6/MII_INT
PA2/USART2_TX/ETH_MDIO
PC1/ETH_MDC
PG14/USART6_TX/ETH_RMII_TXD1
PG13/FSMC_A24/ETH_RMII_TXD0
PG11/ETH_RMII_TX_EN
PA7/RMII_CRS_DV
PC4/ETH_RMII_RX_D0
PC5/ETH_RMII_RX_D1
GND
+3V3
RESET
1 2
1k
R60
C60 GND
RESET
STM32F407ZGT6
U 6
PE3 2
PE2
1
PE4 3
PE5 4
PE6 5
VBAT 6
PC13 7
PC14 8
PF0 1 0 PC15 9
PF1 1 1
PF2 1 2
PF3 1 3
PF4 1 4
PF5 1 5
VSS 1 6
VDD 1 7
PF6 1 8
PF7 1 9
PF8 2 0
PF9 2 1
PF10 2 2
PH0 2 3
PH1 2 4
NRST 2 5
PC0 2 6
PC1 2 7
PC2 2 8
PC3 2 9
VDD 3 0
VREF+ 3 2 VSSA 3 1
VDDA 3 3
PA0 3 4
PA1 3 5
PA2 3 6 PA3 37 VSS 38 VDD 39 PA4 40 PA5 41 PA6 42 PA7 43 PC4 44 PC5 45 PB0 46 PB1 47 PB2 48 PF11 49 PF12 50 VSS 51 PF13 53 VDD 52 PF14 54 PG0 56 PF15 55 PG1 57 PE7 58 PE8 59 PE9 60 VSS 61 VDD 62 PE10 63 PE11 64 PE12 65 PE13 66 PE14 67 PE15 68 PB10 69 PB11 70 VCAP_1 71 VDD 72
PB12 7 3 PB13 7 4 PB14 7 5 PB15 7 6 PD8 7 7 PD9 7 8 PD10 7 9 PD11 8 0 PD12 8 1 PD13 8 2 VSS 8 3 VDD 8 4 PD14 8 5 PD15 8 6 PG2 8 7 PG3 8 8 PG4 8 9 PG5 9 0 PG6 9 1 PG7 9 2 PG8 9 3 VSS 9 4 VDD 9 5 PC6 9 6 PC7 9 7 PC8 9 8 PC9 9 9 PA8 100 PA9 101 PA10 102 PA11 103 PA12 104 PA13 105 VCAP_2 106 VSS 107 VDD 108 VDD 131 PDR_ON 143 PE1 142 PE0 141 PB9 140 PB8 139 BOOT0 138 PB7 137 PB6 136 PB5 135 PB4 134 PB3 133 PG15 132 VSS 130 PG14 129 PG13 128 PG12 127 PG11 126 PG10 125 PG9 124 PD7 123 PD6 122 VDD 121 VSS 120 PD5 119 PD4 118 PD3 117 PD1 115 PD2 116 PD0 114 PC11 112 PC12 113 PC10 111 PA15 110 PA14 109 VDD 144
STM32F407ZGT6
C26 C27 C28 C29 C30 C31 C32 C33 C34 C35 C36 C37 C38
3.3V
GND
JTAG-20PIN
JTAG1
VR EF
!TRS T
TD I
TM S
TC K
RT CK
TD O
RS T
D BGR QR XD
D BGA CK TXD G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
G ND
1 VT ARG 2 3 4
5 6
7 8 9 1 0
1 1
1 31 5
1 7
1 9
1 2
1 41 6
1 8
2 0
GND GND
10k
R31
10k
R32
10k
R33
+3V3
NJTRST-PB4-134
JTDI-PA15-110
JTMS-PA13-105
JTCK-PA14-109
JTDO-PB3-133 RESET
+3V3
GND
MCU_CLOCK
STM_MII_MDC
RESET
10k
R34
0.1u
C39
+3V3
GND
PA1/ETH_RMII_REF_CLK
STM_MII_MDIO ETH_MII_COL GND +3V3 STM_RX_DV STM_MII_RXD0 STM_MII_RXD1 PE7/FSMC_D4 PE8/FSMC_D5 PE9/FSMC_D6 PE10/FSMC_D7 PE11/FSMC_D8 PE12/FSMC_D9 PE13/FSMC_D10 PE14/FSMC_D11 PE15/FSMC_D12 NRST-DM91622.2uF/25V
C40
GND
STM_PH6/MII_INT
PD8/FSMC_D13
PD9/FSMC_D14
PD10/FSMC_D15
PD13/FSMC_A18
PD14/FSMC_D0
PD15/FSMC_D1
LED1
ERROR
NRST-DM9000
+3V3 GND
2.2uF/25V
C41
JTMS-PA13-105 U1_RXD
U1_TXD
+3V3 GND
10k
R35 GND NJTRST-PB4-134 JTDO-PB3-133 STM_MII_TXD1 STM_MII_TXD0 STM_MII_TX_EN FSMC_NE3_C PD5/FSMC_NWE PD4/FSMC_NOE PD1/FSMC_D3 PD0/FSMC_D2 DM9000_INT JTDI-PA15-110 JTCK-PA14-109
OT322550MJBA4SL
X2
4
1 2
3
VCC
GND GND
MCU_CLOCK
R36
C42
R37
R38
R39
R40
R41
R42
R43
R44
R45
R46
STM_PH6/MII_INT
STM_MII_MDIO
STM_MII_MDC
STM_MII_TXD1
STM_MII_TXD0
STM_MII_TX_EN
STM_RX_DV
STM_MII_RXD0
STM_MII_RXD1
ETH_MII_COL
PH6/MII_INT
PA2/USART2_TX/ETH_MDIO
PC1/ETH_MDC
PG14/USART6_TX/ETH_RMII_TXD1
PG13/FSMC_A24/ETH_RMII_TXD0
PG11/ETH_RMII_TX_EN
PA7/RMII_CRS_DV
PC4/ETH_RMII_RX_D0
PC5/ETH_RMII_RX_D1
GND
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 16 -
3.2 通信接口模块
为了可以随时了解到系统当中主站和从站的工作情况，方便开发者监控和调试，需要在主站
上设计串口通信模块。STM32F4 系列芯片中有两个通用的同步异步串行接口 USART，将异步串
口与 USB 总线进行相互转换，让主站能连接上位 PC 机，通过串口打印出主从站的识别、状态、
错误和报警信息。
在本设计当中，选用专用 USB-串口转换芯片 CH330N。这款转换芯片既可以升级原串口外围
设备为 USB 总线，又可以通过 USB 增加额外串口。网络上可以参考的资料比较丰富，无需修改
就能使用大部分串口应用程序，且性能完全满足设计的需求。支持 5V 和 3.3V 工作电压，使用的
时候只需要将 USART 通道的数据接收输入引脚和发送数据输出引脚与芯片的输入和输出引脚相
连即可。转换芯片的 D+和 D-两个数据线与 micro-USB 插座的 D+、D-连接。
具体电路原理图如下图 3.5：
图 3.5 通信接口电路原理图
3.3 网络接口模块
EtherCAT 作为一种工业以太网络，嵌入式主站要想实现网络通信，那网路接口模块的设计必
不可少，它是主站能实现能接收和发送以太网帧，通过网络和从站之间能实现相互通信的必要基
础，如下图 3.6 所示：
图 3.6 主站物理层连接示意图
A B C D 1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
TITLE:
USB转串口电路 REV: 1.0
Date: 2021-05-26
Sheet: 1/1Drawn By:
Company: Your Company
CH330N
U 1
UD+ 1
UD2
GND 3
RTS# 4 VCC 5
TXD 6 RXD 7 V3 8
microUSB
U2
VCC
D +
D -
ID
GND
+5V
GND GND GND
+5V
C 1
C2
GND
U1_TXD
U1_RXD
F 1
1 2
主站：
标准以太网通讯控制
器
物理层
（PHY）
RJ45网口
输入控制
输出数据
输入数据
输出控制
TX
RX
隔离变
压器
以太网络
MII
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 17 -
在单片机上实现网络通信，需要实现三个部分：微控制器、以太网媒体介入控制器（MAC）
和物理接口收发器（PHY）。本次设计所采用的 STM32F4 系列的处理器，在内部集成有带专用
DMA 控制器控制的可以实现 MAC 层功能的以太网外设，数据传输速率为 10M/100Mbit/s。所以
这部分只需要考虑选择合适的 PHY 芯片和 RJ45 网口即可。ETH 外设原理图如下图 3.7：
图 3.7 片上以太网外设原理图
在本次设计中，选用的物理收发器（PHY）的型号为 DM9162EP，这是一款专为消费电子、
工业和企业应用而设计的工业物理层、低功耗、单芯片物理收发器。该芯片使用 CMOS 工艺，确
保了 DM9162 高性能和节约功耗的优点。
PHY 芯片与主控芯片通过 RMII（Reduced Media Independent Interface，精简的介质无关接口）
相连，通过该接口交互数据。连接图如下图 3.8：
图 3.8 RMII 接口连接原理图
MII 与 RMII 都是 IEEE-802.3 定义的以太网行业标准接口，网络控制器（MAC）通过这个接
口与 PHY 相连。相较于完整 MII 多达 16 根的数据、控制和信号引脚，简化后的 RMII 接口仅仅
使用 7 个引脚就实现了与 MII 相同的功能[32]。大量减少的引脚让电路板尺寸得以进一步缩小，不
仅降低电路设计上的困难，还可以降低芯片的功耗，在有多个接口的设备上尤其如此。
选择 MAC 层与外部 PHY 连接是采用 MII 还是 RMII 模式，只需要对 SYSCFG_PMC 寄存器
的第 23 配置位 MII_RMII_SEL 进行配置即可，但须要在时钟使能之前完成。
STM32F407
802.3MAC
外部
PHY
TX_EN
TXD[1:0]
CRS_DV
RXD[1:0]
MDC
MDIO
REF_CLK
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 18 -
各信号线的功能如下表：
表 3-1 RMII 接口各引脚功能表
分类 信号名 功能说明
1 TX_EN 使能信号
2 TXD[1:0] 数据发送
3 CRS_DV 载波侦听，全双工模式时无效
4 RXD[1:0] 数据接收
5 MDC “配置接口”时钟信号
6 MDIO “配置接口”I/O 信号
7 REF_CLK 50MHz 时钟源
STM32 主控芯片的片上 MAC 层通过其中的 5 号线 MDC 和 7 号线 MDIO 这两条 MAC 与
PHY 芯片的通信信号线，完成对 PHY 寄存器的访问。
在时钟源选择上，要实现最高 100Mbps 的全双工通信，MII 只需要 25MHz 的时钟源，而 RMII
接口需要更高频率的时钟源[33]。所以，本文在此使用了一个 50MHz 的晶振组成时钟电路作为 PHY
芯片的时钟源。同时，为了使得外部 PHY 芯片与 MAC 层的时钟同步，以保证通信的稳定，这个
50MHz 的时钟源还要通过 REF_CLK 引脚与主控芯片相连，作为共同的时钟源。
完整的网络接口模块的电路原理图如下图 3.9：
图 3.9 主网口电路原理图
DM9162EP
U 4
BGRES 4 8
BGRESG 4 7
AGND 4 6
SD 4 5
DGND 4 4
XT1 4 3
XT2 4 2
VDD33 4 1
RESET# 4 0
DISMD IX 3 9
RXER/RXD [4]/RPTR 3 8
RXDV/TESTMODE 3 7
COL/RMII 3 6
CRS/PHYAD [4] 3 5
RXCLK/10BTSER 3 4
DGND 3 3
MDINTR# 3 2
LEDMODE 3 1
DVDD33 3 0
RXD[0]/PHYAD [0] 2 9
RXD[1]/PHYAD [1] 2 8
RXD[2]/PHYAD [2] 2 7
RXD[3]/PHYAD [3] 2 6
MDIO 2 5 MDC 2 4 DVDD33 2 3 TXCLK/50MCLK 2 2 TXEN 2 1 TXD[0] 2 0 TXD[1] 1 9 TXD[2] 1 8 TXD[3] 1 7 TXER/TXD[4] 1 6 DGND 1 5 CABLESTS/LINKSTS 1 4 LED2/OP2 1 3 LED1/OP1 1 2 LED0/OP0 1 1 PWRDWN 1 0 AVDD18 9
T X8
TX+ 7 AGND 6 AGND 5 RX4 RX+ 3 AVDD18 2 AVDD18 1
PHY_1.8V
GND
100nF
C13
TD+
T DRD+
RDGND
GND
10k
R 8
10k
R 9
10k
R10
PHY_3.3V
SS8050LT1_NPN
Q1
10k
R11 LINKACT2
SPEEDLED2
GND
PG14/USART6_TX/ETH_RMII_TXD1
PG13/FSMC_A24/ETH_RMII_TXD0
PG11/ETH_RMII_TX_EN
PC1/ETH_MDC
PHY_3.3V
10uF
C14
GND
PHY_3.3V
GND
GND
6.8k
R12
22k
R13
22k
R14
PA1/ETH_RMII_REF_CLK
50MHZ
Y1
NC
1
GND
2 OUT
3
VCC
4
+3V3
GND
100uF
C15
GND
NRST-DM9162
R15 10k GND
PA7/RMII_CRS_DV
10k
R16
10k
R17
PHY_3.3V
R18 10k
PH6/MII_INT
PC4/ETH_RMII_RX_D0
PC5/ETH_RMII_RX_D1
PA2/USART2_TX/ETH_MDIO
+3V3 PHY_3.3V
10uF
C17
100nF
C18
GND
BLM18RK102SN1D
L2
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 19 -
PHY 芯片输出的数据要发送到网络，再从网络当中接收数据，必须要借助网络接口来实现。
考虑到隔离信号防止干扰和不同电平设备之间可能互相影响的因素、增大信号强度以便进行长距
离传输而不发生信号丢失，PHY 与网口之间一般都需要用到隔离变压器。
在本设计中，选用的 RJ45 网口的型号为 HR913550A。因为选用的这款网口当中自带能够起
到隔离变压作用的耦合线圈，有较好的防电磁干扰能力；而且初期主站 PCB 板仅作为验证测试
作用，就不再单独设计隔离变压电路，这样能控制 PCB 板的面积、降低成本。网口上集成有一绿
一黄两个 LED 灯，在每个 LED 灯上都会串联上一个限流的电阻。绿色 LED 灯的亮和灭表示网
络端口是否建立正常的物理连接，不断闪烁的黄色 LED 灯则表示网口正在发生的数据交换。
具体 RJ45 接口电路原理图如下图 3.10：
图 3.10 RJ45 接口原理图
3.4 冗余网口模块
按照总体设计方案的要求，本次设计的嵌入式主站为了提高稳定性和可靠性，增加了网口冗
余的功能，需要两套网络通信模块，但是 STM32F4 系列芯片内部只有一个 MAC 层，不支持连接
多个 PHY。要实现多个网口，就必须要设计一个额外的网络控制器（MAC）组成冗余网络接口模
块。
本文选择的以太网控制芯片型号为 DM9000CEP，该款芯片为工业全集成、低引脚数单芯片
快速以太网控制器，具有通用处理器接口、完全符合 IEEE 802.3u 规范、支持 10/100M PHY 和 4K
Dword SRAM，采用低功耗、高性能工艺接口设计，支持 3.3V 的工作电压和 IEEE 802.3x 全双工
流控制。
HR913550A
RJ1
6
5
3
2
4
1
J8
J7
J6
J5
J4
J3
J2
J1
R XTX+
TXRX+
4X75 ohms
7
8
9
10
12
11
100 0pF
2KV
R DRD+
TDTD+
NC
GND
13 13
14 14
GND
R19
R20
R22 R21 R24 R23
SPEEDLED1
LINKACT1
DM9K_3.3V
TPRXTPRX+
TPTXTPTX+
100nF/50V
C16
100nF/50V
C19
GND
PHY_2.5V
10uF/16V
C20
100nF/50V
C21
GND
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 20 -
该以太网控制器作为并口拓展的外设，与主控芯片通过并口 FSMC（Flexible Static Memory
Controller，可变静态存储控制器）相连。FSMC 是一种可以将新增外设当作一个存储器来使用的
存储器拓展技术，可以将系统内部的 AHB 总线转换成能与外部存储器相匹配的形式，这样就只
需要将外设的时序要求与 FSMC 的时序寄存器配置相匹配，就可以直接通过地址并行向外设相应
的存储器读写数据[34]。详细的芯片配置过程以及对相应寄存器数据进行编写的编程内容将会在下
一章节的软件设计部分展开描述。
这款芯片内置了一个完全符合 IEEE 802.3u 规范的 DSP 架构 PHY 收发器，其自协商功能将
自动配置芯片，最大限度地发挥能力。
因此，外围设计也就不再需要单独设计外接 PHY 芯片电路，只需要采用一个频率为 25MHz
的晶振所组成的时钟电路为芯片提供稳定的时钟信号即可。
具体电路原理图如下图 3.11：
图 3.11 冗余网口电路原理图
该部分网络数据的收发与上一小节相同，也需要借助到网口，原理基本相似，只是部分引脚
连接不同，这里就不再赘述。具体的电路原理图如下图 3.12：
DM9000CEP
U 3
BGRES 1
RXVDD18 2
RX+ 3
RX4
RXGND 5
TXGND 6
TX+ 7
T X8
TXVDD18 9
SD7 1 0
SD6 1 1
SD5 1 2 SD4 13 SD3 14 GND 15 SD2 16 SD1 17 SD0 18 EEDIO 19 EECK 20 EECS 21 SD15/WAKE 22 VDD 23 SD14/LED3 24
SD13/PG6 2 5 SD12/PG5 2 6 SD11/PG4 2 7 SD10/PG3 2 8 SD9/PG2 2 9 VDD 3 0 SD8/PG1 3 1 CMD 3 2 GND 3 3 INT 3 4 IOR# 3 5 IOW# 3 6 CS# 37 LED2 38 LED1 39 PWRST# 40 TEST 41 VDD 42 X2 43 X1 44 GND 45 SD 46 RXGND 47 BGGND 48
DM9K_3.3V
PE7/FSMC_D4
PD1/FSMC_D3
PD0/FSMC_D2
PD15/FSMC_D1 PD14/FSMC_D0
PE11/FSMC_D8
PE10/FSMC_D7
PE9/FSMC_D6
PE8/FSMC_D5
PD10/FSMC_D15
PD9/FSMC_D14
PE13/FSMC_D10
PD8/FSMC_D13
PE15/FSMC_D12
PE14/FSMC_D11 SPEEDLED1 LINKACT1
PD13/FSMC_A18
PD4/FSMC_NOE
PD5/FSMC_NWE NRST FSMC_NE3_C
-DM9000 XTAL2-U9 XTAL1-U9
TPTXTPTX+
TPRX+
TPRXGND
PHY_2.5V
GND
100nF
C 7
GND
6.8k
R 5
R 6 10k
DM9000_INT
10k
R 7
10k
R 4
PE12/FSMC_D9
GND
25MHz
X1
4
1 2
3
BLM18RK102SN1D
L1
GND GND
GND GND
XTAL1-U9
XTAL2-U9
22pF
C 8
22pF
C 9
GND
100nF
C10
10uF
C11
10uF
C12
+3V3 DM9K_3.3V
DM9K_3.3V 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 21 -
图 3.12 冗余网络接口电路原理图
3.5 指示与电源模块
为了在主站上电运行的时候，用户能直观地了解当前系统所处的状态，本次设计中加入了一
个提示灯模块，由三个 LED 灯组成，分别表示主站的上电、运行和错误三种状态。具体电路原理
图如下图 3.13：
图 3.13 LED 指示电路
综合考虑几个主要模块的用电需求，为了保证主板硬件电路的正常上电运行，需要设计一个
电源模块来满足主板上各个模块的电压要求，提供 5V 和 3.3V 的直流稳压电源。
主板上各主要模块所需的 5V 的直流电源通过 USB 接口直接提供，3.3V 的直流电源则采用
电压调节芯片通过 5V 电源调压得来，用于给主控芯片、以太网控制器和 LED 灯组之类的元器件
供电。具体的调压电路原理图如下图 3.14：
GND
100nF/50V
C22
10uF/16V
C23
PHY_2.5V
GND
100nF/50V
C24
100nF/50V
C25
TD+
TDRD+
RDDM9K_3.3V
LINKACT2
SPEEDLED2
R27 R28 R25 R26
R29
R30
GND
HR913550A
RJ2
6
5
3
2
4
1
J8
J7
J6
J5
J4
J3
J2
J1
R XTX+
T XRX+
4X75 ohms
7
8
9
10
12
11
100 0pF
2KV
R DRD+
TDTD+
NC
GND
13 13
14 14
LED1
LED2
LED3
+3V3
LED
ERROR
1k
R1
1k
R2
1k
R3
GND
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 22 -
图 3.14 调压电路原理图
3.6 PCB 电路板设计
EtherCAT 以太网络的一大优势就是速度快、实时性好，所以本文在设计主站的时候选用了频
率比较高主控芯片。但是较高的工作频率可能会影响到周围元件的信号，紧凑的布局也可能会导
致信号之间的相互干扰，所以在设计 PCB 板的时候就要考虑到这些可能存在的干扰因素[35]。具
体到本文 PCB 板的设计中，主要就是布局和布线的工作。
规划布局的时候要考虑尺寸的问题，本次设计主要面向于伺服压机这一类设备的工业生产现
场，所以对主站的电路板的大小有一定的要求。再来就是考虑一些特殊元器件的位置问题，比如
增加相互存在较高电位差的元器件或者导线之间的距离、容易受到干扰的元件之间也不能相隔太
近。嵌入式主站具体的 PCB 板布局如图 3.16：
图 3.15 PCB 布局图
布线的工作量最大最繁琐，需要考虑的因素也比较多。自动布线虽然省时，但是布线不规范
往往会出现一些后期补救困难的问题，需要按照一定的原则走线，例如：应当避免直角走线，防
止阻抗不连续导致的信号反射和尖端 EMI（Electromagnetic Interference，电磁干扰）的产生；电
源线路和信号线路隔离开，避免相互干扰和重叠；应当增大电源的导线和过孔的尺寸以减少阻抗
等等[36]。
0.1uF
C 4
1uF
C 3
5V to 3.3V
+5V
0.1uF
C 6
SPX1117
GND 1
output 2
input 3
output 4
GND GND
10uF
C 5
+3.3V
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第三章 主站硬件电路的设计
- 23 -
3.7 章节小结
本章详细介绍了嵌入式主站硬件方面的设计过程，该部分的设计源自于总体的主站设计方案，
使用 ARM 处理器作为主控芯片并围绕它而展开，涉及到了包括通信、电源和基础交互等各个模
块的设计。以实现设计初衷为目的，选用了较为经济便捷的设计方案，设计搭建出了能够基本满
足预期需求的硬件平台。最后根据 PCB 设计的原则，设计出完整、实用的 PCB 主板，在后面的
测试当中能够正常运行。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 24 -
第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
4.1 开源协议架构的分析
瑞典 RT-LAB 公司开发的 SOEM（Simple Open EtherCAT Master）主站协议库采用了分层式
的设计，使用裸套接字收发 EtherCAT 帧。
4.1.1 框架结构
从层级架构上来分，大致上可以将 SOEM 库分为 5 层结构和 10 个主要模块，如图 4.1 所示：
图 4.1 SOEM 结构图
5 层结构框架从高到低分别为：
（1）最上层实现 CoE 等应用协议功能
（2）内含了各类功能实现函数，负责实现诸如管理 ESM（EtherCAT 状态机）初始化状态和
数据收发功能的 EtherCAT 主从站通信基本功能。
（3）负责分类打包 EtherCAT 以太网帧，将 EtherCAT 基本的读写服务组装成完整的数据帧，
实现 EtherCAT 组帧的各类相关服务 API（Application Programming Interface，应用程序接口）。
（4）负责管理数据帧和网络接口。这一层通过管理收发寄存器都带有缓存空间，实现缓存区
队列以及数据的管理和发送，同时还负责了最底层与网卡之间的连接。
（5）实现通信数据帧收发的原始套接字接口（Raw Socket）。
这种分块式的设计减轻了移植 SOEM 库时的难度，开发者可以根据所选方案的要求，专注于
（APP）应用
MAIN
BASE
O S（操作系统）
HW（硬件层）
FoE CoE EoE SoE CONFIG CONFIGDC
OSAL OSHW
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 25 -
对硬件和操作系统相关的部分模块，将需要用到的相关 API 进行保留和修改；对部分用不到的模
块就可以闲置或者删去，不必大量修改。
图 4.1 中有一条虚线，这条虚线贯穿的就是由 OSAL（操作系统抽象层）和 OSHW（硬件抽
象层）两个模块所共同组成了可以将协议栈与硬件层和具体操作系统相隔开来的抽象层。本文的
移植工作，就主要针对负责提供系统时钟控制和多线程应用的 OSAL、实现主站与网络之间数据
大小端转换和网络驱动的 OSHW 两个模块，对其进行重新编写，在新的硬件平台上完成具体功
能 API 实现。
4.1.2 OSAL
该模块对应文件当中的 osal.c/.h 文件，前者提供了时钟和定时器相关 API，后者则定义了相
关结构的头文件。在 EtherCAT 主站中，与时钟和定时器相关的功能非常多，例如分布式时钟功
能的实现、数据帧发送和接收的超时情况监测等，所以相关方面 API 的实现是非常有必要的。例
如：
int osal_usleep(uint32 usec);
……
为了提高主站运行效率，本文已经确定摒弃掉操作系统，采用直接在裸机上运行协议栈的方
案。所以，OSAL 当中与操作系统密切相关的多线程应用的 API 实现则是非必要的。例如：
int osal_thread_create(void *thandle, int stacksize, void *func, void *param);
……
4.1.3 OSHW
该模块对应大小端转换的 oshw.c/.h 两个文件和网络驱动的 nicdrv.c/.h 两个文件一共四个文
件。
网络相互通信的时候需要考虑大小端的问题，即数据在网络中传输和在本地传输的区别。网
路数据传输一般是采用“先高后低”的大端模式，而 STM32F407 平台采用的则是“先低后高”
的小端模式，所以需要用到 oshw.c/.h 文件中与大小端转换相关的 API 让数据在网络和本地中正
常传输。例如：
uint16 oshw_htons(uint16 hostshort);
uint16 oshw_ntohs(uint16 networkshort);
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 26 -
……
nicdrv.c/.h 两个文件作为向上面向 SOEM 协议栈，向下面向硬件的网卡驱动文件，提供了在
一个具体硬件平台上，与以太网 MAC 进行交互，通过 MAC 层将按照标准打包好的 EtherCAT 以
太网帧发送出去、通过 MAC 层将返回的 EtherCAT 以太网帧接收回来的相关 API 实现。例如：
int ec_outframe(int idx, int sock);
ecx_port
……
本文将 SOEM 移植到硬件平台的具体过程中，nicdrv 模块逻辑基本上都大同小异，最主要的
是完成以太网口的初始化、MAC 层发送以太网帧和 MAC 层接收以太网帧这三个最低层的 API
实现。
4.2 开源协议移植
4.2.1 套接字与网卡模式
套接字(Socket)是网络通信的基本操作单元,它在不同设备之间抽象出端点,这些设备各自建
立一个套接字作为通信的一端，读和写套接字来实现网络通信功能，是应用程序和网络协议相互
交互的接口[37]。
SOEM 库采用更加底层、可以直接作用于 MAC 层的链路层原始套接字(SOCK_RAW)，套接
字的配置过程在 nicdrv 模块当中实现。原始套接字可以修改报文头、自行打包 MAC 头部、捕获
所有经过网卡的数据包方便进行网络分析。
网卡的模式决定了它会如何接收流经它的数据，一般可分为混杂模式和非混杂模式，其中非
混杂模式包括广播模式、多播模式和直接模式。简单来说，非混杂模式下，网卡会过滤以太网帧
的地址，只接收目的 MAC 地址与自己 MAC 地址一致的帧、多播传送的帧和广播帧，其余的帧
会直接丢弃[38]；混杂模式下，网卡不会考虑目的地地址问题，接收所有通过该网卡的帧并上传给
应用层。
EtherCAT 协议要求 MAC 层将所有接收得到的以太网帧都上传给应用，也就不需要以太网帧
地址过滤的机制。所以，要将本设计中一主一副两张网卡都设置为混杂模式（Promiscuous Mode）。
前文提到了 STM32F407 片上集成有一个包含了 DMA 控制器，可以起到 MAC 层作用的以太
网外设作为主网卡来使用。本文采用直接访问 MAC 层的帧过滤寄存器（ETH_MACFFR），通过
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 27 -
写寄存器相关位的方法来设置运行模式，只要将寄存器的 PM 位置 1，就能将网卡设置为混杂模
式。
对于本设计中另一个冗余网口的 MAC 层芯片 DM9000C 来说，根据数据手册的描述，
DM9000C 通过其中的接收控制寄存器（RCR，RX Control Register）来对以太网帧进行地址过滤。
因此，只要对该寄存器的值进行相应修改就能将其设计为混杂模式，即将该寄存器的 PRMSC 位
设置为 1 即可。
4.2.2 SOEM 库的移植
在 SOEM 库的分析中了解，将 SOEM 库移植到嵌入式硬件平台上，就是实现抽象硬件层
OSAL 与硬件平台的相互联系，构建出一个在协议栈和硬件驱动之间的中继模块。这个中间模块，
向上面向 SOEM 协议栈，为其提供 API 服务；向下可以驱动硬件平台的各种外设，控制 MAC 外
设发送和接收以太网帧。
图 4.2 中间模块示意图
本文主站采用双网口设计，在构建中继模块的时候就应该同时包含两个网络模块初始化以及
配置的相关内容。中继模块在工作时要分别对嵌入式平台片上自带的以太网外设和冗余的网卡做
配置操作，同时调用 STM32 所提供的 HAL 库对网络相关硬件进行使能驱动操作。嵌入式平台上
的 MAC 层得以将上层 SOEM 中 nicdrv 模块所打包好的数据帧通过 PHY 发送出去，也可以将平
台收到的数据帧发送到上层的 nicdrv 模块进行解析。
4.3 片上以太网外设初始化
从前文可知，在 STM32F407 系列芯片上集成有 DMA 控制器和介质访问（MAC）控制组成
的以太网外设，这一外设通过 RMII 接口与型号为 DM9162 的 PHY 共同组成网络端口。DMA 控
制器可以在 CPU 不干预的情况下将数据从主机的内存中搬运出来，送到 MAC 层通过 PHY 发送
nicdrv SOEM协议栈
中继模块
ETH驱动 硬件平台
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 28 -
出去，再将通过 PHY 从网络中接收到 MAC 层的数据搬运回主机的内存当中。
在本小节中，本文在中继模块当中设计了一个负责主网口部分的网络初始化函数
DM9162_Init(void)，包括了 RMII 接口、描述符列表以及 MAC 层的初始化。
4.3.1 接口初始化
RMII 接口的连接原理图如图 3.8 所示，本文在这里用函数 ETH_GPIO_Config_RMII()对 RMII
接口进行初始化：
首先设计函数对 RMII 接口对应的管脚进行初始化，使用时钟初始化函数使能每个 GPIO 管
脚的时钟，包括 GPIOA、B、C 和 G；
RCC_AHB1PeriphClockCmd();
接着调用函数使能 ETH 外设的时钟，调用 Ethernet 接口选择函数将接口设置为 RMII 模式；
RCC_APB2PeriphClockCmd();
SYSCFG_ETH_MediaInterfaceConfig();
最后调用标准库中的 GPIO 配置结构体 GPIO_InitTypeDef 配置每个相关引脚，包括引脚的工
作模式、速度、操作输出类型和上/下拉操作。
初始化流程图如下：
图 4.3 RMII 接口初始化流程图
管脚时钟初始化
RCC_AHB1PeriphClockCmd()
ETH时钟初始化
RCC_APB2PeriphClockCmd()
以太网接口模式选择
SYSCFG_ETH_MediaInterfaceConfig()
相关管脚配置
GPIO_InitTypeDef
开始
结束
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 29 -
4.3.2 DMA 描述符
DMA 控制器为了数据转运更加高效，使用了一种描述符机制。这种机制根据字节大小，有
32 字节的增强描述符和 16 字节的常规描述符两种，在 STM32 所提供的标准驱动库中定义了一
个结构体 ETH_DMADESCTypeDef 用来表示 DMA 描述符。
DMA 中有两个描述符列表，一个用于发送（TxDMA 描述符列表），一个用于接收（RxDMA
描述符列表）。两种描述符在结构上非常相似，这里以常规的发送描述符为例，其结构图如下：
图 4.4 Tx 描述符结构图
其中 TDES0 到 TDES3 对应了常规描述符的四个寄存器，如果为增强型描述符的话，这里就
会额外增加 ExtendedStatus、Reserved1、TimeStampLow 和 TimeStampHigh 这四个寄存器。相较
于标准型描述符，增强型描述符增加了一些额外的时间戳功能，但是在本次设计并不涉及这方面
的内容，所以这里讨论的都是标准型描述符。
描述符列表由多个描述符共同组成的，根据描述符组成的结构不同，可分为环形结构列表和
链式结构列表。
图 4.5 环形结构列表示意图
O
W
N
Ctrl
[30:26]
TT
SE
保留
2 4
Ctrl
[23:20]
保留
[19:18]
TT
SS 状态[16:0]
保留
[31:29]
缓冲区2字节计数
[28:16]
保留
[15:13]
缓冲区1字节计数
[12:0]
缓冲区1地址[31:0]/时间戳低电平[31:0]
缓冲区2地址[31:0]或系一个描述符地址[31:0]/时间戳高电平[31:0]
31 0
TDES 0
TDES 1
TDES 2
TDES 3
描述符0
描述符1
描述符2
描述符n
缓冲区1
缓冲区2
缓冲区1
缓冲区2
缓冲区1
缓冲区2
缓冲区1
缓冲区2
 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 30 -
图 4.6 链式结构列表示意图
本设计所选用的 STM32F407 平台采用 5 个描述符组成首尾相连的链式结构描述符列表，描
述符中的指针，一个指向缓冲区的地址，另一个指向下一个描述符，最后一个描述符的下一个描
述符指针则指向第一个描述符[39]。具体结构如图 4.7 所示：
图 4.7 描述符结构图
4.3.3 DMA 描述符列表初始化配置
初始化描述符列表最开始的工作就是将一个个描述符组成链式模式，本文在中继模块当中，
调用了两个库函数来构建 DMA 的发送和接收描述符列表：
ETH_DMATxDescChainInit();
ETH_DMARxDescChainInit();
发送/接收描述符列表构建链式结构的原理大致相同，由一个全局指针 DMATxDesc，指向第
一个描述符的地址 DMATxDesc->Buffer1Addr，从第一个描述符开始配置，再指向下一个描述符
地址寄存器的地址 DMATxDesc->Buffer2NextDescAddr，以此类推；对于最后一个描述符，设置
下一个描述符地址寄存器等于第一个描述符的地址。这样，DMA 引擎就可以采用轮询的方式，
描述符0
描述符1
描述符2
下一个描述符
缓冲区
缓冲区
缓冲区
缓冲区
控制/状态
缓冲区数目
缓冲区地址
下一个描述符
控制/状态
缓冲区数目
缓冲区地址
下一个描述符
控制/状态
缓冲区数目
缓冲区地址
下一个描述符
描述符0 描述符1 描述符n
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 31 -
访问每一个配制好的描述符。
CPU 在配制好描述符指向下一个描述符地址之前，会先将 OWN 位置 1，表示该描述符的缓
冲区已经准备好，等待 DMA 引擎将发送描述符所指向的缓冲区当中的以太网帧送到 TxFIFO 中，
由 MAC 通过 PHY 发送；或者将 MAC 接收到 RxFIFO 当中的以太网帧拷贝到接收描述符的缓冲
区当中。
初始化函数中的参数 ETH_TXBUFNB 和 ETH_RXBUFNB 表示发送和接收描述符的个数，
本文都设计为 5 个，这里在头文件中将其定义为常量：
#define ETH_TXBUFNB 5
#define ETH_RXBUFNB 5
每一个描述符指向的帧缓冲区要存放一个以太网帧，所以帧缓冲区的大小也要正确配置。根
据前文提到的 EtherCAT 网帧结构可知，每帧最大的长度为 1518 个字节，为了留出一些余量，这
里将帧缓冲区的大小设置为 1524 个字节。在头文件中将其定义为一个常量：
#define ETH_RX_BUF_SIZE 1524
#define ETH_TX_BUF_SIZE 1524
4.3.4 MAC 层初始化配置
MAC 层初始化的工作在中继模块中设计由函数 MAC_Init()来完成，既包括了前面 DMA 的
初始配置过程，还有调用 ETH_MACAddressConfig()完成主站 MAC 地址设置、以太网外设使能
ETH_Start()等内容。
特别的，这里采用 SOEM 库中的 priMAC（Primary source MAC address，主要来源 MAC 地
址）作为主网口 MAC 层的 MAC 地址。因为 EtherCAT 协议并不关心主站的 MAC 地址，这里只
是用来区分以太网帧在环形网络当中传递的路线以便于冗余机制的实现，该地址并不表示网卡的
MAC 地址。同样的，冗余网口的 MAC 层的也采用 SOEM 库中的 secMAC（Secondary source MAC
address，第二来源 MAC 地址）作为 MAC 地址，与主网口加以区分，之后在冗余网口部分就不
再重复。
在完成了上面的初始化工作后，就可以调用 ETH_MACDMA_Config 函数对以太网的 MAC
和 DMA 进行配置工作。配置工作从 RCC_AHB1PeriphClockCmd()函数以太网时钟使能开始，接
着配置 MAC 和 DMA 的各项参数。因为涉及的功能参数非常多，这里就直接调用 ETH_StructInit()
函数先将每个参数都设为默认值，再针对需要用到的功能参数做特殊配置。最后再调用 ETH_Init()
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 32 -
根据设定的各项参数配置以太网外设，大大提高了开发的效率。部分的功能参数如下：
ETH_PromiscuousMode：混杂模式
ETH_Mode：工作模式（全双工/半双工）
……
由于 EtherCAT 网络通信的实时性高，设计中接收数据采用的是轮询模式，所以这里并不涉
及接收中断服务的内容。
4.4 冗余以太网外设初始化
本设计中，除本身自带的以太网外设还增加了一个单芯片以太网控制器（MAC），通过 FSMC
总线与主控芯片连接，主站在初始化阶段也要对这部分网络外设进行初始化。在本小节中，本文
在中继模块当中设计了一个负责冗余网口部分的网络初始化函数 DM9000_Init(void)，包括了
DM9000 芯片控制管脚的配置、配置 FSMC 总线控制确保与外设的时序相符合、DM9000 芯片本
身的功能配置和初始化。
4.4.1 接口初始化
FSMC 管理了四个内存寻址空间，如图 4.8 所示，每个大小为 256MB 的 BANK（存储块），
总共 1G 的空间分别对应支持的四种外部设备：NOR/PSRAM、NAND Flash 和 PC 卡[40]。从电路
连接原理图可以看出，本文采用 FSMC_NE3 作为片选信号，FSMC 将外部 DM9000 芯片作为
NOR/PSRAM 设备挂载到 BANK1 上。
图 4.8 FSMC 内存寻址空间结构图
BANK 1
4 × 64 MB
BANK 2
4 × 64 MB
BANK 3
4 × 64 MB
BANK 4
4 × 64 MB
NOR/PSRAM
NAND Flash
PC卡
6000 0000h
6FFF FFFFh
7000 0000h
7FFF FFFFh
8000 0000h
8FFF FFFFh
9000 0000h
9FFF FFFFh
地址 存储区域 支持存储器类型
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 33 -
按照连接图 3.12，设计函数 DM9K_CtrlLinesConfig()负责配置相关的 DM9000 控制线，设置
FSMC 管脚复用功能。部分代码如下：
GPIO_PinAFConfig(GPIOD, GPIO_PinSource0, GPIO_AF_FSMC);
GPIO_PinAFConfig(GPIOD, GPIO_PinSource1, GPIO_AF_FSMC);
……
函数 DM9K_FSMCConfig()负责配置 FSMC 的各项参数和工作模式，将并口访问时序与外设
相匹配。本设计采用支持独立读写时序控制的异步模式 A 来控制网络芯片，这样就可以满足读写
速度的需求又不用频繁更改配置。
在完成对 FSMC 的配置过后，调用外设库的 FSMC_NORSRAMInit()函数，按照配置的内容，
针对挂 载 NORSRA 设 备 的 FSMC 进 行 初 始 化 。 初 始 化 完 成 后 ， 再 通 过 调 用 函 数
FSMC_NORSRAMCmd()使能 FSMC。
4.4.2 DM9000 芯片初始化配置
MAC 层初始化的原理和过程与上一小节中的内容相似，这里就不再赘述，只简单阐述一下
DM9000 芯片的配置方法。对 DM9000 芯片的初始化配置操作是通过访问指定的寄存器，修改该
寄存器的值来实现。
读 DM9000 指定寄存器函数，reg 为地址：
dm9k_ReadReg(uint8_t reg)
写 DM9000 指定寄存器函数，reg 为地址：
dm9k_WriteReg(uint8_t reg, uint8_t writedata)
这里将指定寄存器的地址填写好，就可以用读写寄存器的函数向指定的寄存器写入相应的值，
或者从指定寄存器当中把值读出来[41]。
在读写寄存器的时候，为了方便定位寄存器的位置，规范代码增加可读性，本文在 DM9000
的头文件中将每一个寄存器的地址和相关的设定值都做了定义。
……
#define DM9000_PHY_ON 0x00 /* 设定 PHY 开启 */
#define DM9000_PHY_OFF 0x01 /* 设定 PHY 关闭 */
……
DM9000 的初始化的内容主要包括了读取芯片 ID、软件复位、设置 PHY、打开 PHY、相关
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 34 -
连接模式的选择、配置 MAC、广播和多播寄存器等。本文编写的部分函数代码如下：
dm9k_ReadID();
dm9k_reset();
……
对 PHY 的设置和芯片的配置是同样的原理，也是使用函数 dm9k_phy_write()根据寄存器的地
址写入相应的 PHY 寄存器。
4.5 MAC 层发送和接收
4.5.1 片上 MAC 发送/接收
（1）发送 ETH_Tx_Packet()
片上 MAC 层的数据帧发送的过程大致如下：在完成 DMA 和描述符相关机制的初始化后，
CPU 会向描述符的缓冲区中写数据、设置帧长度，写片段标记位表明当前缓冲区内是数据帧的哪
一片段、设置 OWN 位表示准备就绪；接着，DMA 发送引擎会将发送描述符的缓冲区中的数据
帧拷贝到 TxFIFO 当中通知 MAC 通过 PHY 发送出去；最后，*DMATxDescToSet 更新到下一个
描述符，重复以上的流程[42]。程序流程图如下图 4.9：
图 4.9 MAC 层发送流程图
开始
初始化
检测缓冲区
是否可用？
DMA拷贝数据帧到TxFIFO中
由MAC发送
更新下一个描述符
结束
设置帧长度，最后一个和第一个
位段置位、OWN位置1
否
是
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 35 -
因为描述符可以完整地存放下一个 EtherCAT 帧，EtherCAT 帧的第一个和最后一个片段都在
同一个缓冲区当中，所以第一个和最后一个片段标记位（FS/LS）都要置位。OWN 位的值表示当
前描述符的拥有者是谁，初始值为 0，表示由 CPU 控制。CPU 每进行完一个数据操作后对 OWN
位置位，防止 CPU 和 DMA 在搬运数据时发生冲突，效率大大提高。
（2）接收 ETH_Rx_Packet()
数据帧的接收机制和发送的机制类似，只是流程相反。因为要将 MAC 收到数据打包成描述
符的结构返回，所以函数中设计了一个结构体用来存放接收的数据帧：FrameTypeDef，其中有接
收数据帧的长度 length、表示缓冲区地址的 buffer 和描述符结构指针*descriptor。
接收过程大致如下：在完成 DMA 和描述符相关机制的初始化后，CPU 将 OWN 位置位表示
准备就绪；DMA 控制器将 MAC 收到的数据帧从 RxFIFO 拷贝到接收描述符的缓冲区当中，设置
好相应的状态位，再将 OWN 位置位后继续更新到下一个描述符；OWN 位置位后，CPU 将该接
收描述符缓冲区中的数据搬运到系统内存当中，*DMARxDescToGet 更新到下一个描述符；最后
CPU 再将 OWN 位置位，表示数据接收完成[42]。程序流程图如下图 4.10：
图 4.10 MAC 层接收流程图
本文中 DMA 采用轮询的方法一个个扫描接收描述符而不是中断接收的方法，主要是由于
开始
初始化
CPU指向的描述符缓冲区
是否有数据帧？
将数据帧搬运回系统内存
CPU更新下一个描述符
结束
DMA控制器将数据帧
搬运到缓冲区
否
是
更新描述符状态标志位
OWN位置位
DMA控制器更新到下一个描述符
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 36 -
EtherCAT 以太网络数据交换量大、频率高速度快，而轮询等待的时间短、效率更高。采用中断方
式不仅增加编程复杂度，过多的中断触发也可能会导致程序运行不稳定，出现抖动干扰数据收发
的实时性[43]。
4.5.2 冗余 MAC 发送/接收
DM9000 网口芯片内部集成有数据缓冲区，是一个大小为 16Kb 的 SRAM。MAC 数据帧在发
送的时候会先将数据以 pbuf 结构的形式送入到数据缓冲区的发送缓冲区当中，对应缓冲区
0x0000H 到 0x0BFF 的位置，大小为 3Kb 的空间[44]。
该芯片为了提高传输效率，这里与前文提到的描述符列表机制类似，也采用了一种 pbuf 链表
的结构，如图 4.11 所示：
图 4.11 pbuf 连表结构图
其中每一个字段的含义如下表 4-1 所示：
表 4-1 pbuf 列表各字段含义
名字 描述
next 指针，指向列表下一个 pbuf
payload 指针，只想数据的起始位置
len 保存数据的长度
Tot_len 列表中所有 pbuf 中 len 的长度之和
fiag pbuf 类型
ref 引用计数，初始为 1，有 next 字段指向自己时 ref+1
（1）发送 dm9k_send_packet()
本文在中继模块中设计一个发送函数 dm9k_send_packet()，实现冗余网卡发送数据帧的过程。
首先，CPU 在关闭网卡中断后将数据按每次一个 word 的大小从系统内存中搬运到 DM9000 的发
送数据缓冲区当中，搬运结束后会在寄存器中记录下数据封包的长度；接着 CPU 配置芯片的发
next
payload
len
Tot_len
fiag
data
ref
next
payload
len
Tot_len
fiag
data
ref
next
payload
len
Tot_len
fiag
data
ref 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 37 -
送控制寄存器，将数据帧发送出去。
图 4.12 冗余网卡发送流程图
整个的发送过程也是采用配置相关寄存器的方式实现的，其中 MWCMD（存储器读地址自动
增加的读数据命令）的功能是可以在写一个 Word 的数据到发送缓冲区之后自动指向下一个 Word
的数据，根据处理器模式的不同还可以设定每次地址增加的大小。
（2）接收 dm9k_receive_packet()
芯片接收 MAC 数据帧的时候，会在数据帧前加上标志位、状态位、长度高字节和长度低字
节每个 1 字节，共计 4 个字节大小的头信息；在验证完头信息后，将数据以 pbuf 结构保存到芯片
的接收数据缓冲区当中，即从 0x0C00 到 0x3FFF 总共 13Kb 的空间中[45]。
头信息中的标志位表示数据帧是否有效，01 时有效可以进行下一步操作，00 时没有收到数
据帧，若是其他值则表述错误；状态位可以表示数据帧是否存在不完整、对齐错误之类的问题；
长度高、低字节可以用来判断数据帧的长度是否过大而导致溢出。
本文在中继模块当中也设计了一个接收函数 dm9k_receive_packet()来实现 MAC 帧的接收。
数据帧接收的流程大致如图 4.13 下：
关闭中断
搬运数据到缓冲区中
记录数据长度
配置发送控制寄存器
发送数据包
开始
结束
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第四章 SOEM 库的移植与驱动程序开发
- 38 -
图 4.13 冗余网卡接收流程图
主控芯片从接收缓冲区读取完接收的数据帧后，MRCMD（存储器读地址自动增加的读数据
命令）寄存器的地址会自动增加，指向下一个接收的数据帧。
4.6 本章小结
本章开篇详细分析了开源 SOEM 库的组成与结构形式，了解协议库与硬件平台的交互方式，
为协议库的移植打下了基础；之后，介绍了硬件平台集成的以太网外设、冗余的网口芯片以及 PHY
芯片等在移植过程中所会涉及到的内容，包括它们的工作原理以及驱动方法；最后，构建出一个
中继模块，在该模块中通过调用标准库函数或者编程的方式对之前提到的网络模块进行初始化配
置和驱动，向上提供相应 API 给 SOEM 库的 nicdrv 模块。SOEM 库这样就能通过这个中继模块
与硬件平台相联系，完成移植。
开始
接收中断清零
标志位值是否为01？
读接收状态标志
读帧状态长度
数据帧是否错误？ 舍弃帧
保存数据
中断返回
结束
标志位值是否为00？
复位
否
是
否
否
是
是
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 39 -
第五章 主站设计的软件实现
5.1 主站应用层逻辑
EtherCAT 主站上电后，主站程序按如图 5.1 所示的设计流程启动，通过 CoE 之类应用层协议
访问从站 SDO（服务数据对象）和 PDO（过程数据对象）。
图 5.1 主站启动流程图
其中，主站程序在网络初始化的过程中调用 ecx_init()函数，将 socket（套接字）绑定到网卡
上；调用 ecx_config_init()函数来查找并初始化每一个从站，将配置好的从站保存到从站列表当中；
调用 ecx_config_map_group()函数来建立从站 PDO 与 IOMap 映射；调用 ec_statecheck()函数来检
查所有从站当前的状态更新到从站列表；调用 ec_readstate()函数确认从站列表中从站的状态，等
开始
配置是否成功？
启动SOEM
配置NIC网卡
配置从站
创建I/Omap
检测从站状态
退出并返回0
ec_slavecount
是否等于从站数量且
从站名称匹配？
配置是否成功？
进入OP状态
结束
否
是
否
否
是
是
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 40 -
待所有从站运行到安全状态（SAFE_OP）。特别的，因为本设计采用的是冗余网卡模式，所以在
检测到当前为双网口运行模式时，调用的是 ecx_init_redundant 函数来对网络初始化。
主站设备有周期性模式和 DC 模式两种同步运行模式，这两种不同模式的区别就在于主站周
期的选择上。周期性运行模式下，设备自身定时器控制主站的通讯周期，可根据从站控制的需要
自行设置周期时间，在不同的周期传送不同的数据，主要面向处于自由运行和同步于数据输入输
出事件的从站设备；DC 模式下，主站的系统时钟会在各种补偿调整后尽量与参考时钟同步，通
讯周期也以系统参考时钟为准，除此之外与前者大致相同，主要面向支持 DC（分布式时钟）的
从站设备[46]。
5.2 主站状态机转换
EtherCAT 协议为了协调主站与从站在应用层面的工作状态关系，在所有支持该协议的设备
中都引入了一种状态机机制：EtherCAT 状态机（ESM，EtherCAT Sate Machine）。状态机机制将
设备的状态分为了从初始化到运行一共四个状态，由主站发起每个状态之间的转换且只能按照箭
头方向，不能“越级”转换[47]。
图 5.2 主站状态机转换示意图
（1）在初始化阶段，主站与从站没有实现邮箱和过程数据通信。主站通过设置寻址访问从站
控制器的寄存器完成相应的初始化工作、配置从站邮箱通信的 SM（Sync Manager 同步管理器）
0、1 通道，若从站支持 DC（分布式时钟）的话也是在该阶段完成配置工作。当完成上述初始化
配置工作后，主站写状态控制寄存器命令，请求向下一个状态转换；
（2）转换到预运行状态，邮箱通信配置完成。通过邮箱通信，主站配置从站的 SM2、3 通道
和 FMMU（总线内存管理单元），通过 SDO（服务数据对象）对从站进行 PDO（过程数据对象）
Init（初始化）
Pre-Operational（预运行）
Sef-Operational（安全运行）
Operational（运行）
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 41 -
数据映射以及参数设置。完成后，主站发出状态转换指令，从站再检查无误后转到下一个状态；
（3）转换到安全运行模式，主从站建立数据联系。在该状态下，从站应用只传递实际的输入
数据，主站应用对实际输出数据并不作处理。主站发送有效的输出数据，请求从站向下一个状态
转换；
（4）转换到运行状态，主站与从站之间实现周期性过程数据通信。输入输出全部有效，同时
仍然保留邮箱通信的功能。
主站在初始化阶段对从站一系列寄存器配置操作之前，会先将从站的 EEPROM 中的从站配
置数据读出来。其中保存的数据不仅有从站设备的供应商信息、产品 ID 等产品信息，还有引导
下的邮箱配置和 SM 通道配置等重要配置信息。
主站访问从站 EEPROM，首先会检查控制与状态寄存器，确认从站控制器并没有占用后，向
其写入 0x0100 表示主站占用，向地址寄存器中写入目标地址；再检查控制与状态寄存器，确认
从站无占用后，根据地址寄存器中的地址读取对应的内容；结束后将标志位清空，将控制权交回。
5.3 从站 SM 通道机制与配置
从站ESC内部的SM（同步控制管理器）通道是实现主站与从站之间数据交换的重要机制[48]。
主站在初始化阶段配置从站 SM 通道的时候，访问读写对应的 SM 通道配置、状态寄存器，
从 0x800 开始，将每个通道的缓冲区大小以及起始地址等 8byte 内容配置好，这部分的配置过程
包含在从站配置函数 ecx_config_init()当中。
表 5-1 SM 通道配置寄存器
寄存器地址偏移量 长度（byte） 描述
+0x0:0x1 2 物理起始地址
+0x2:0x3 2 长度
+0x4 1 控制寄存器
+0x5 1 状态寄存器
+0x6 1 SM 通道激活
+0x7 1 PDI 控制
其中 SM 配置寄存器的地址等信息都是由主站从从站的 EEPROM 当中获得，用函数
ecx_siiSM(context, slave, context->eepSM)将信息保存到主站中的从站 SM 通道结构体列表
ec_eepromSMt 中，再通过 FPRW（设置地址物理读/写）服务向相关寄存器中写入命令值完成配
置：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 42 -
ecx_map_sm(ecx_contextt *context, uint16 slave)
5.4 EtherCAT 总线配置与过程数据交互的实现
根据 EtherCAT 通讯协议，主站与从站之间周期性过程数据通信采用逻辑寻址的方式。在之
前的章节中已经介绍过，要想实现这种通信，就必须要预先通过 FMMU 将从站的物理地址与主
站逻辑地址配置映射。完成主站与从站之间的逻辑地址-物理地址映射，主站就可以访问读写自己
的逻辑地址空间实现与从站的过程数据对象（PDO）交互。
5.4.1 配置建立映射关系
FMMU（现场总线内存管理单元）由主站配置好逻辑地址的起始地址与起始位、从站物理内
存起始地址和起始位、数据长度以及输入输出类型等参数后，再传送给各个从站使能 FMMU 来
建立起映射关系[48]。从站接收到一个逻辑寻址的 EtherCAT 帧，会对比是否有配置好的 FMMU，
匹配成功的话，从站控制器就会将报文中的数据按照配置好的映射关系，将输出过程数据写入到
从站相应的寄存器当中，将输入过程数据插入到报文中对应的位置。
以将主站逻辑地址空间Byte 0x0010001开始第2位起始的8bit大小的区域与从站Byte 0x0F03
开始第 1 位起始的 8bit 大小物理地址空间建立映射关系为例，FMMU 建立起的映射关系如图 5.3
所示：
图 5.3 FMMU 映射示意图
这里，主站逻辑空间的起始地址和起始位就是 0x00010001 的第 2 位，从站内存物理起始地
址和起始位就是 0x0F03 的第 1 位，输入输出类型为只读（1 为只读，2 为只写，3 为读写），映
射使能（1 为使能，0 为无效）。
在配置的时候，主站调用函数 ec_config_map(&IOmap)，将从站的 IOmap 配置信息放到定义
的一个数组 char IOmap[512]中，通过配置函数 ecx_config_map_group()函数将配置信息写入到从
0 1 2 3 4 5 6 7
Byte 0x00010001
0 1 2 3 4 5 6 7
Byte 0x00010002
0 1 2 3 4 5 6 7
Byte 0x0F03
0 1 2 3 4 5 6 7
Byte 0x0F04
主站逻辑地址空间
从站内存物理地址空间
FMMU
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 43 -
站寄存器中并为应用程序提供接口，这样应用程序就可以通过访问 IO 数组访问所有的从站。
这里数组 IOmap[]的大小可以由开发人员根据 EtherCAT 网络当中从站的数量和过程数据的
大小自行选择，EtherCAT 最高可以支持到 4GB 大小逻辑地址空间。本文在之后的测试平台搭建
当中只选用了一到两个驱动器作为从站，每个从站的过程数据最高只有几十个字节大小，但是为
了保证充分的余量，以及方便之后改进升级而增加更多的从站，这里选择使用 512 字节的内存空
间作为主站的逻辑地址空间。IOmap[512]与从站的映射关系如图 5.4 所示：
图 5.4 主站逻辑地址映射
5.4.2 过程数据的发送和接收
总线配置完成后，主站已经能在逻辑空间中访问所有从站的过程数据对象(PDO，Process data
object)了。接下来的内容就是实现过程数据在主站与从站之间的交互，将主站写到逻辑空间中的
输出类型过程数据，发送给从站，将从站发回的输入类型过程数据更新到主站的逻辑空间当中。
过程数据的发送：
SOEM 提供了一个函数 ecx_send_processdata_group()用于实现过程数据发送的功能。该函数
构建出了一个逻辑寻址帧的框架，使用 LWR（逻辑寻址读/写）命令将主站逻辑空间当中的对应
某个从站的输出类型过程数据（包括控制字、目标位置和目标模式等控制信息）调用 nicdrv 模块
打包成一个 EtherCAT 以太网帧，调用 MAC 层将其发送给从站。
过程数据的接收：
写过程数据
读过程数据
状态
控制命令
状态
控制命令
状态
控制命令
从站3
从站2
从站1
主站逻辑地址
0x0000
0x0200
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 44 -
从站接收到主站发出过程数据帧后，将输出类型过程数据读出来，再把输入类型过程数据（包
括从站的当前状态、当前位置和当前模式等状态信息）插入到 EtherCAT 以太网帧中。网帧在遍
历完所有从站，获取到它们的 反 馈 数 据 回 到 主 站 。 SOEM 同 样 提 供 了 一 个 函 数
ec_receive_processdata_group()用于实现过程数据接收的功能。该函数会将网帧中的输入类型过程
数据读出来，再写入到主站的逻辑空间当中，用来代替之前的过程数据。
在通常情况下，如果将 SOEM 库运行在类似于 Linux 的操作系统下，这一部分的内容会创建
为一个后台线程不断运行，前台的应用逻辑在需要过程数据交互的时候只用访问逻辑空间中的对
象即可。在本文的设计中，嵌入式主站采用的是无操作系统方案，程序只能以单线程的形式直接
运行，所以这一部分的内容需要编写到程序的主循环当中，每一个周期（周期由主站设定）执行
一次，逻辑如图 5.5 所示：
图 5.5 过程数据收发逻辑图
5.5 CoE 应用层协议的实现
开源 SOEM 库在应用层面上支持 SoE（Servo Drive over EtherCAT）、EoE（Ethernet over
EtherCAT）在等多种应用层协议，其中包括本文所使用的 CoE（CANopen over EtherCAT）协议。
基于 CAN 总线的 CANopen 是一种高层协议，更加开放、标准化，广泛应用于各种工业自动化系
统当中[49]。不同于 EtherCAT 的底层实现机制，CANopen 这种高层协议在 EtherCAT 网络中使用，
需要进行一些裁剪和扩充，如删减掉用不上的通讯对象标识符（COB-ID）、增加相关的通信对象
等，由此形成了 EtherCAT 网络中的 CoE 通讯协议，其模型结构如图 5.6 所示：
结束
程序主循环
过程数据发送
过程数据接收
应用逻辑
主站
逻辑空间
从站
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 45 -
图 5.6 CoE 协议结构图
5.5.1 对象字典
对象字典作为CoE协议核心的内容之一，规定了16位索引值作为访问设备全部参数的入口，
许多功能的实现都要依赖于它，诸如映射过程数据实现周期性数据传递以及访问对象实现网络初
始化等。CoE 的对象字典与 CANopen 在结构上并无多大变化，只在 0x1000 到 0x1FFF 的通讯子
协议区域中增加了一些 EtherCAT 专用的对象，索引号为 0x1C00 到 0x1C4F，具体如下表 5-2：
表 5-2 CoE 对象字典
索引号 子索引含义
0x1C00 SM 通道的类型和个数
子索引 0 表示通道的数量
子索引 1 到 32 表示各个 SM 通道的类型
定义四种通信类型：
非周期性数据邮箱输入/输出
周期性过程数据输入/输出
0x1C10：0x1C2F 过程数据通信时 SM 通道的 PDO 分配
子索引 0 表示数量
子索引 1 到 n 表示 n 个 PDO 映射对象索引分配
0x1C30：0x1C4F SM 通道参数：同步类型、周期时间以及偏移时间等
对象字典索引值 0x2000 到 0x5FFF 的区域由不同厂商根据设备种类自行规定，内容不尽相
同。如本文的测试平台以步进驱动器作为从站，对象字典的自行规定对象就包括了驱动器的峰值
电流、电机转一圈的脉冲数以及电机的运行方向等内容，在使用的时候对照厂商所提供的设备手
册来配置。0x6000 到 0x9FFF 是行业规范所对应的控制字、状态字等数据对象。
应用逻辑
对象字典
SDO PDO映射
邮箱数据 过程数据
EtherCAT数据处理单元
应
用
层
数
据
链
路
层
EtherCAT物理层
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 46 -
CoE 支持多种应用层行规，包括本文所使用的伺服和运动控制行规 CiA402。
5.5.2 SDO 通信与 PDO 通信实现
与主站通信方式相同，CoE 协议也分为了周期性和非周期性两种通信模式，分别对应着 SDO
（服务数据对象）与 PDO（过程数据对象）通信。邮箱通讯帧格式如下图 5.7：
图 5.7 邮箱数据帧结构
其中 CANopen 数据头类型对应了 CoE 服务类型[50]：
0：保留；
1：紧急事件；
2：SDO 请求；
3：SDO 响应；
4：TxPDO；
5：RxPDO；
……
非周期性数据通信时，主站与从站采用 SDO 邮箱通信，SDO 通信有三种服务类型：与
CANopen 一致的快速传输模式、数据量更大的常规传输模式和面向数据量达到超过邮箱容量，只
能分段传输数据的分段传输模式。CANopen 数据头的类型为 2 和 3，分别实现不同服务类型下主
站到从站的下载 SDO 请求，常用于配置从站的各种参数和非周期性命令控制；从站到主站的上
传 SDO 响应，常用于从站向主站回报状态、参数等信息。帧结构如下图 5.8：
邮箱数据头
类型3（CoE）
CANopen数据头 数据
编号 保留 类型
邮箱数据
6 byte 2 byte 最大1478 byte
9 bit 2 bit 4 bit 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 47 -
图 5.8 SDO 数据帧结构
主站根据后续 SDO 数据中索引和子索引的值，在邮箱通讯时访问对应的设备对象。SOEM 中
用结构体定义 SDO 通信帧：ec_SDOt。
主站的 SDO 请求和 SDO 响应分别由函数 ecx_SDOread()和 ecx_SDOwrite()完成，具体的逻
辑过程与前文的非周期性邮箱通信一致，同样是单缓冲的握手模式，这里不再重复。
在周期性数据通信时，主站通过 PDO 过程数据通信与从站实现数据交互。过程数据中包含
有很多的内容：每个从站中负责过程数据通信的同步管理通道（SM2 和 SM3）、每个通道划定的
PDO 映射列表的区域以及每个 PDO 映射列表对应的从站设备对象。PDO 映射结构图如下图 5.9：
图 5.9 PDO 映射结构图
CoE 在对象字典中，用索引 0x1C10 到 0x1C2F 的范围，定义了每个从站 SM 通道的 PDO 映
射对象组分配。用索引值 0x1600 到 0x167FF 代表了 RxPDO 映射对象组，用索引值 0x1A00 到
0x1BFF 代表了 TxPDO 映射对象组，分别对应到负责管理过程数据输入输出的 SM 通道，对象组
的数量按系统需要自行决定。
主站利用 PDO 通信参数和 PDO 映射参数共同实现过程数据的 PDO 分配与映射，建立起通
信关系。针对不同的从站设备，按照复杂程度的不同还可以有不同形式的 PDO 映射方式：不使
用映射协议的固定过程数据、主站从从站读取 PDO 映射、可选择的 PDO 多重映射以及可改变的
PDO 映射内容。
邮箱数据头
类型3（CoE）
CANopen数据头 数据
SDO控制 索引 子索引
邮箱数据
6 byte 2 byte 最大1478 byte
8 bit 16 bit 8 bit
数据 拓展数据区
32 bit 最大1470 bit
标准CANopen数据帧
以太网帧头 EtherCAT头 EtherCAT数据
从站0数据
数据对象0
从站n数据
命令头 WKC
PDO映射0

PDO映射1 PDO映射2
数据对象0
逻辑寻址
映射到每个从站的SM通道
SM通道的PDO分配
对应的PDO映射的数据对象
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 48 -
本文的设计中，将从站的 PDO 映射与 PDO 分配的内容结合到一起，用函数 int
Servosetup(uint16 slave)来实现通信总线配置。PDO 映射和分配的按照以下步骤实现：
（1）首先暂停 PDO 的分配和映射功能。
（2）分别配置输入和输出 PDO 映射的对象入口。
（3）分配输入和输出 PDO 的数据对象
（4）重新开启 PDO 的分配功能
中间两个重点步骤的内容需要结合具体从站设备的 XML 描述文档来配置，这一块的配置过
程将在下一章的测试平台搭建中详细阐述。
5.6 主站对伺服控制驱动：功率设备状态机
5.6.1 功率设备状态机的实现
主站成功建立起与从站设备的通信并进入安全运行模式（SAFE_OP），接下来就是对从站进
行控制。对本文所采用的伺服驱动器进行控制，需要满足应用层标准行规 CiA402（伺服和运动控
制行规）设备子协议的要求，即以设备状态机为基础实现主站的控制和从站状态转换。每个状态
都有不同的执行操作，完成当前状态的操作才可以转换到下一个状态，不同于 EtherCAT 状态机，
从站设备状态机可以根据需要在不同状态之间“越级”转换，示意图如下：
图 5.10 从站状态机
从图 5.10 来看，可以大致可将从站的状态转换简化为 5 个过程：
（1）初始过程：
初始化
故障停机
故障
伺服无故障
伺服准备好
等待打开伺服使能
伺服运行
快速停机
1
14
15
0
2 7
3 6
4 5
8
9
12
10
16 11
13
开始
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 49 -
控制电机上电，伺服驱动从开始初始化到初始化完成，检查伺服无故障，高能电源为可以使
能的状态。状态转换过程为 0 到 2；
（2）准备过程：
伺服驱动已经做好准备，高能电源开始供电，但是电动机暂时不输出扭矩，处于待机状态。
状态转换过程为 3；
（3）运行过程：
伺服正式运行，电机按照伺服驱动的配置功能正常工作，持续输出扭矩。状态转换过程为 4；
（4）停止过程：
主站要求伺服系统运行停止，伺服按照启动流程的反方向转换，状态转换从 5 到 7，一步一
步回到初始化完成的状态，或者从不同状态直接通过状态转换 8、9、10 来切断电源回到初始化
完成状态。或者系统出现意外情况，主站要求立即关闭电机扭矩输出，设备通过转换 11 立即进入
急停状态；
（5）错误警报：
伺服内部出现错误，驱动器按照预定方式停止工作，切断电源。转换过程为 13 到 15。
在本文的设计当中，编写了一段 ecat_loop()函数，用一个 switch 语句实现从站设备状态机转
换，代码流程图如下图 5.11：
图 5.11 状态转换代码流程图
跳转执行当前状态
的逻辑
检查从站反馈状态字
判断从站是否转换成功？
写控制字控制从站
向下一目标状态转换
当前状态=目标状态
检查当前状态
是
否
开始
结束
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 50 -
5.6.2 控制字与状态字
CiA402 行规中，从站状态机的转换依赖于主站控制字（6040h）的控制，从站的当前的状态
通过状态字（6041h）被主站所获知。
控制字（6040h）与状态机转换有关的 0 到 3 位、第 7 位，具体描述如下表 5-3：
表 5-3 控制字位功能表
命令
Bit
转换过程
7 3 2 1 0
关机 0 x 1 1 0 2、6、8
打开电源 0 0 1 1 1 3
打开电源并使能 0 1 1 1 1 3 到 4
禁用电源 0 x x 0 x 7、9、10、12
快速停机 0 X 0 1 x 7、10、11
禁止运行 0 0 1 1 1 5
使能运行 0 1 1 1 1 4、16
复位错误 上升沿触发 x x x x 15
控制字的 4、5、6、8 位在不同的运新模式下有不同的含义，不再详述，除上述的位以外剩下
的位保留。
状态字（6041h）的第 0 到第 3 位以及第 5、6 位的值表示从站当前的状态，其余位或与控制
模式相关，或保留由制造商确定，这里不提。具体如下表：
表 5-4 状态字功能表
值 状态
xxxx xxxx x0xx 0000 未完成初始化
xxxx xxxx x1xx 0000 初始化完成
xxxx xxxx x01x 0001 准备好接通电源
xxxx xxxx x01x 0011 开始供电
xxxx xxxx x01x 0111 伺服驱动使能
xxxx xxxx x00x 0111 急停状态
xxxx xxxx x0xx 1111 出现错误
xxxx xxxx x0xx 1000 错误状态
主站根据上述的两个表，就可以通过 PDO 通信控制从站设备驱动状态机的装换，即向控制
字（6040h）PDO 依次写入 0x0006、0x0007、0x000F，使能伺服驱动运行，同时读取状态字（6041h）
PDO，检查值是否为 0x231、0x233、0x237 以确定状态机是否转换成功。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 51 -
5.7 优化通信抖动：主站的网络同步实施
高实时性和同步性作为 EtherCAT 总线最大的特点与优势，要想在使用中实现并不容易。
EtherCAT 网络中数据从主站发出以后串行访问各个从站，从站还要对数据进行读写操作，当从站
节点多、传输距离长的时候，难免就会在从站之间造成一定的误差延迟。EtherCAT 为了解决这个
问题，提供了一个 DC（Distributed Clock，DC）机制来保障主站与从站之间的时钟同步。
本文在第二章中大致介绍了分布式时钟机制的原理和特点，这一小节将详细阐述嵌入式主站
基于分布式时钟的网络同步的实现过程。
分布式时钟的实施过程如图 5.12 所示：
图 5.12 分布式时钟流程图
主站对从站的检测，在 SOEM 中可以用从站的配置函数 ecx_config_init()中读取从站 DC 配
置寄存器的值来判断从站是否支持 DC 机制，地址为 0x0008 到 0x0009。
检测从站各端口通信状态的方式与双网口冗余中链路检测部分的内容一致，也是主站通过读
写从站地址为 0x0110 到 0x0111 的 DL 状态寄存器的值，这里不再重复详细过程。
主站在检查完所有从站的 DC 信息之后，下一步就是计算测量从时钟从站与参考时钟从站之
间的时钟误差并补偿，开始系统内的时钟同步工作。
遍历从站，检测是否支持DC
误差是否小于阈值？
开始
检测DC从站各端口通信状态
发送广播帧，读写从站
相应时间寄存器
主站获取数据帧到达和返回时间
计算Toffset和Tdelay
将Toffset和Tdelay写回从站
主站将参考时钟写入从站
从站进行漂移补偿
设定SYNC0信号的周期时间
和起始时间
激活SYNC0信号
主站发送报文循环
检测从站的同步误差
是
否
结束
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 52 -
5.7.1 时钟初始偏移量的计算
计算第 n 个从站时钟的初始偏移量
offset T n( )
，必须要先知道当前节点的本地时钟
( ) local t n
。主
站首先会给所有从站发送一个广播写命令数据帧，让每个从站往寄存器 0x0900 到 0x0903 当中保
存接收到数据帧时的时间，主站再发出广播读命令数据帧将这些寄存器中的值读取出来，与参考
从站的系统时间
sys ref _
t
做比较，在不考虑传输延迟的情况下就可以得到下面的等式：
offset _ ( ) ( ) T n t n t = − local sys ref
(5-1)
将帧在网络中传播以及各个从站处理转发的延时考虑进来，设定一个简单的线性连接拓扑
图，取各个标记的时间点如图 5.13 所示：
图 5.13 线性拓扑时钟测试模型
把广播帧第一次到达参考时钟从站的系统时间
sys ref _
t
设为
T1，把到达从站 n 时的设备本地时
间
( ) local t n
设为
2 T n( )
，这样就可以得到以下关系式：
2 1 offset delay T n T T n T n ( ) ( )+ ( ) − =
(5-2)
转换一下后为：
offset 2 1 delay T n T n T T n ( ) ( ) ( ) = − −
(5-3)
其中
( ) T n delay
为传输过程中的延迟时间。得到的初始偏移量被写回到从站的相关寄存器当中。
5.7.2 传输延时的计算
计算传输延时的算法设计与网络拓扑结构的形式息息相关，比较复杂。按照上一小节图 5.13
典型的线性结构测量模型，图中的
3 T n( )
和
T4
时刻分别表示了数据帧在遍历完最后一个从站重新
返回到从站 n 的本地时刻
( ) local t n
、数据帧回到参考时钟从站的本地时刻
sys ref _
t
。如此，便可以得
到参考时钟从站与从时钟从站之间的传输延时
( ) T n delay ：
delay 4 3 offset T n T T n T n ( ) ( ) ( ) = − +
(5-4)
主站 从站1 主站2 从站n 从站i
T1 T2(n)
T4 T3(n) 万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 53 -
对上一小节的偏移量计算公式(5-3)变形，可以得到：
delay 2 1 offset T n T n T T n ( ) ( ) ( ) = − −
(5-5)
这里我们假设网帧在网络中传输的时间不变，所有从站处理报文速度与转发延时也都大致相
同，将公式(5-4)和公式(5-5)相加就可以得以下等式：
delay 4 3 2 1 2 ( ) ( ) ( ) T n T T n T n T = − + −
(5-6)
整理即可得到传输延迟的表达式：
 
 
4 1 2 3
delay
4 1 3 2
( ) ( ) ( )
( )
2
( ) ( ) ( )
=
2
T T T n T n
T n
T T T n T n
− + −
=
− − −
(5-7)
令
( ) T i delay
为系统中第
i
个从站的传输延时，可以得到公式(5-8)：
4 1 3 2  
4 1
0 ,
( ) ( ) ( )
( ) ,
2
,
2
delay
i FirstOne
T T T n T n
T i i Other
T T i LastOne

 =

 − − −
= = 

 −
= 

(5-8)
其中，
4 1 ( ) T T− 即数据帧从参考时钟从站端口发出又回到端口的时间差。T n T n 3 2 ( ) ( ) − 
即是数
据帧从从站 n 的端口发出，遍历完剩余的从站之后又返回端口的时间差。
计算得到的延时误差再由主站通过 FPWR（设置寻址写数据）命令写入到从站的寄存器当中。
本设计为了实现网口冗余和热插拔技术，采用的是主站与从站之间首尾相连的环形拓扑设计。
其传输延时的计算方式与线性结构大同小异，唯一不同的是在环形拓扑结构中，数据帧在传送到
最后一个从站后直接通过网线返回主站的副网口，不需要再次经过所有的从站的转发处理，也就
不存在回送时候的设备延时。因此，在计算从站的传输延时的时候不需要考虑回送的过程，可以
直接忽略掉。
同时，为了获得更高的同步性，主站还可以通过多次测量传输延时再求平均值的方式来得到
更加准确的延时误差，进一步减少各个从时钟与参考时钟的误差。
5.7.3 时钟动态漂移补偿
主站和从站设备的本地时钟都是各自独立、自由运行的，这样会受制于晶振的温度、材质和
工作环境等客观条件，导致从时钟设备即使与参考时钟完成过同步之后仍然慢慢出现时钟漂移的
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 54 -
现象。为了克服时钟漂移的现象，需要对从时钟设备进行动态时钟补偿。
在经过上面的计算得到本地的时钟偏移量
T n offset ( )
后，我们就可以根据本地的时间
t n local ( )
得
到从时钟设备的本地系统时钟副本
t n sys local _ ( ) ：
t n t n T n sys local local offset _ ( )= ( ) − ( )
(5-9)
主站从参考时钟从站读取到系统时间
sys ref _
t
，同时取出之前计算出并保存的传递延时
delay T n( ) ，
计算就可以得到本地时钟的漂移量
t ：
_ _
_
( ) ( )
( ) ( ) ( )
sys local delay sys ref
local offset delay sys ref
t t n T n t
t n T n T n t
 = − −
= − − −
(5-10)
这里得到的本地时钟的漂移量
t
有三种情况：
（1）当
t
>0 时，表示当前从站时钟运行速度比参考系统时钟快，需要降低当前本地时钟运
行速度；
（2）当
t =0 时，表示当前从站时钟运行速度与参考系统时钟一致，未产生漂移，不需要补
偿；
（3）当
t
<0 时，表示当前从站时钟运行速度比参考系统时钟慢，需要加快当前本地时钟运
行速度；
为了进行漂移补偿，在从站的 ESC 芯片当中有一个时钟控制环来调整本地时钟的运行速度。
图 5.14 时钟控制环结构图
ESC 芯片在通常情况下通过每 10ns 一次，每次增加 10 个单位的方式控制本地时间，当需要
加快或者减慢时钟速度的时候就只需要增加或者减少每次增加的单位数即可[51]。时钟补偿机制的
实现并不依赖硬件，完全通过软件实现。
通过一次初始化的时钟漂移补偿之后，从站时钟会与系统时钟更加精准同步，但是系统在运
行中随时都可能发生时钟漂移，所以需要主站周期性地对从时钟设备做时钟同步工作。这里，主
补偿单元
Tdelay(n) Toffset(n)
Tlocal(n) Tsys_local(n) Tsys_ref(n) +
-
+
+
-
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 55 -
站采用的方法是周期性地广播参考时钟，用 FRMW（配置的地址物理读/多重写）服务将参考时
钟设备的系统时间不断地读出并写入到其余的从时钟设备中[52]。
按照流程图，系统在重复完成了上面的补偿操作以后会检查从站的系统时间。因为系统时钟
的误差没有办法完全避免，只能通过补偿的方式尽可能减少，所以当系统检查到全部的从时钟设
备的误差都小于某个范围的时候，就算是完成了分步式时钟的配置工作。
5.7.4 配置从站同步信号
从站设备有三种同步运行模式，出于保证系统同步性的考虑，本文从站处于同步于分布式时
钟同步（SYNC）事件运行模式。不同于依靠本地时钟产生中断实现控制周期的自由运行模式、
依赖于数据输入或输出触发控制周期的运行模式，本文 SYNC 模式下从站分布式时钟控制器会产
生的 SYNC0 和 SYNC1 两种同步信号，用来给提供中断或者直接触发输出数据的更新。在 DC 配
置工作后，主站就会通过配置函数 ec_dcsync0()进行从站同步信号配置工作，为每个从站提供同
步的中断信号和精确的时钟标记。
配置工作主要包括了配置同步信号启动时间、规定同步信号周期时间以及激活同步信号，皆
是主站通过设置寻址对从站相关寄存器的特定位写数据实现。
5.8 系统控制算法
多轴系统轮廓加工是 EtherCAT 技术应用的常用场景，插补运算则是该系统完成多轴控制实
现轮廓加工的核心内容，研究运用好的算法能大大提高系统的加工精度和加工速度。
5.8.1 电机加减速控制算法研究
本次课题所选用的 EtherCAT 总线步进驱动器，为了电机运行更加平滑稳定，内部内置的了
T 型和 S 型曲线指令平滑技术来减少电机负载和机械传动产生的扰动。
T 型曲线加速算法是目前电机控制系统中比较常用的平滑算法，简单易用，常用于对电机加
减速要求不高的场合[53]。主站给出目标位置，驱动器控制电机匀速加速，到达最高速度后保持速
度不变，在快要到达指定位置开始匀速减速，在目标位置停止，如图 5.15 所示：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 56 -
图 5.15 T 型曲线加速算法下速度与时间关系图
电机整个运行过程有匀加速停止、匀减速停止两个时间点，将这两个时间点分别定为
1
t
和
2
t
，将加速和减速阶段的加速度定为
a
，速度为
v
，可以得到加速、匀速和减速三个阶段的速
度与时间的关系式如下：
( )
1
1 1 2
1 2 2
, 0
( ) ,
,
at t t
v t at t t t
at a t t t t
   
=   
 − −  
(5-11)
又已知位移
s
与速度
v
的关系如下：
( ) ( ) ( )
i
t
i
t
s t s t v t dt = + 
(5-12)
将速度公式(5-11)代入就可以得到位移距离与时间的关系式如下：
2
1
2
1 1 1 2
2 2
1 1 2 1 2 2
1
, 0
2
1
( ) ,
2
1 1
,
2 2
at t t
s t at at t t t t
at at t at t at at t t t

  


= +   


+ + − +  

(5-13)
从图 5.15 来看，电机运转的加减速过程的速度转角比较陡峭，阶段过渡时加速度的变化
比较剧烈，这样就容易造成电机在运动过程中出现丢步、机械冲击导致运转振动变大等情况，
所以在 T 型曲线加速算法后，又引入了速度曲线更加平滑的 S 型曲线加速算法来优化电机的
控制。
同样的，S 型曲线加速算法也可以分为加速、匀速和减速阶段。不同的是，S 型曲线算法
在加速、匀速和减速阶段的过度更加平滑，加速度变化更加平缓，整个过程呈现为一个“S”
型。通常来说，S 型曲线算法会将整个加速和减速阶段进一步拆分，在加速阶段，将其拆分为
加速上升、匀速上升和减速上升三个阶段，减速阶段也相同，加上匀速阶段一共分为七段[54]。
t1 t2
v
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 57 -
按时间将每一段标记为
1
t
到
7
t
，如图 5.16 所示：
图 5.16 S 型曲线加速算法下速度与时间关系图
令加速度随时间的变化程度（急动度）为
da
j
dt
=
，在每个阶段的表达式如下：
1 7
2 4 6
3 5
,
( ) 0 ,
,
j t t t
j t t t t t
j t t t
 =  
= =   

− = 
(5-14)
这里将时间
t
与急动度（即加速度随时间的变化程度)
j
，建立起每个时间阶段的加速度公式
(5-15)如下：
1 1
max 2
max 3 3
4
5 5
max 6
7 max 7
,
,
,
( ) 0 ,
,
,
,
jt t t
a t t
a jt t t
a t t t
jt t t
a t t
jt a t t
 =

=

 − = 
= = 
 − = 
 − =

 − =
(5-15)
结合上述的加速度
a
与急动度
j
的表达式，就可以得到 S 型曲线在各个阶段的速度
v
的表达
式如下：
2
1 1
1 1 2 2
2
2 1 3 3 3
max 4
2
max 5 5
5 5 6 6
2
6 5 7 7 7
1
,
2
,
1
,
2
( ) ,
1
,
2
,
1
,
2
jt t t
v jt t t t
v jt t jt t t
v t v t t
v jt t t
v jt t t t
v jt t jt t t

= 

 + =

 + + =


=  =

 − = 
 − = 

− + = 
(5-16)
又知，电机运转的位移
s
和急动度
j
存在如下关系式：
t1 t2 t3 t4 t5 t6 t7
v
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 58 -
1 3
6
s jt =
(5-17)
所以，就可以得到 S 型速度曲线算法中位移的表达式：
0
2
0
1
2
t
t
s vdt
jt dt
=
=


(5-18)
如此，只要确定系统最大速度
max v
、最大加速度
max a
和急动度
j
，便可以确定 S 型速度曲线的
过程。
为了验证该算法的实际效果，根据原理在 MATLAB 中编写算法代码，设定速度从 0 开始，
位移距离为 1m 的时候停止，最高速度为
1 / m s
，最高加速度为
2
2 / m s
，急动度为
3
6.7 / m s
，得到
的仿真曲线如下：
图 5.17 电机加减速算法仿真结果图
从程序仿真的结果来看，电机运行速度为一个完整的七段 S 型速度曲线。速度和位移变化曲
线平滑，表示电机运转平稳无抖动，加速度变化连续，不会产生机械冲击损坏电机。
5.8.2 主站插补算法的研究
插补算法种类繁多、数量庞杂，本文针对本课题所设计面向的对象，对一些符合 EtherCAT 工
业以太网络特性、足够满足中小型工业生产流程的需求，同时简单常用的插补算法进行研究。
在插补运算中，无论多复杂的加工曲线，都可以分解成无数个微小的直线段和圆弧段，主站
计算控制各个轴共同协作，让伺服系统能够尽可能地拟合出预期的曲线轮廓[55]。基准脉冲插补算
法和数字增量式插补算法是两种伺服系统最常用的插补算法，对直线和圆弧的插补运算实现则是
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 59 -
插补运算的基础要求。
基准脉冲插补算法输出的结果为脉冲串，每次用一个脉冲当量驱动步进电机转动一定的距离。
受限于脉冲当量和运算执行的时间，难以满足较高的系统控制速度和控制精度要求[56]。但由于其
算法简单直观便于实现，同时又具备一定的速度和精度的特性，被大量应用于一些简单的两轴数
控机床当中。
不同于前者的脉冲输出结果，数字增量式插补算法并不以脉冲当量为准，输出的结果为数字
量数据。即按照时间周期的大小将加工轮廓分割成无数近似的直线段，在每个插补周期向驱动器
发送计算出的每个轴的位置增量[57]，能够得到比较高的精度。但是算法还涉及到粗插补和精插补
两个步骤，算法设计比较复杂。
本次设计中，主站对从站采用的是位置开环控制方式，面向的加工场景对精度的要求一般，
复杂的控制算法研究也并不是本文的内容重点，所以这里研究验证更加直接有效的基准脉冲插补
算法。
逐点比较算法属于基准脉冲插补的一种，可以将其运算的过程看为四个步骤的循环：位置判
断、给进增量、计算偏差以及判断是否为终点，不断重复这个循环直至完成加工工作。
直线插补以第一象限为例，首先将直线起始点的坐标设为
( , ) start start x y
，终点坐标设为
( , ) end end x y
，计算出直线的斜率
1
k
，再求出插补点
( , ) start start x y
与起点连线的斜率
2
k
，比较两直线的
斜率偏差来判断当前的插补点是处在预期直线的上方还是下方，好决定下一步是移动 X 轴还是 Y
轴。插补点的偏差值
Fi
的公式(5-19)如下：
=
i e
i
i e
i e e i
y y
F
x x
y x y x
= −
−
(5-19)
当
0 Fi 
，则表明插补点在预期直线的上方，控制向 X 轴方向移动一个脉冲当量，Y 轴不变，
新的偏差值如下：
F F y i i e +1
= −
(5-20)
当
0 Fi 
，则表明插补点在预期直线的下方，控制向 Y 轴方向移动一个脉冲当量，X 轴不变，
新的偏差值如下：
F F x i i e +1 = +
(5-21)
重复上面的操作直至到达终点，就可以控制伺服系统得到一个近似的直线。此外，计算时要
考虑到在不同的象限，X 轴和 Y 轴前进的方向不一致。
根据上述插补算法的原理，在 MATLAB 软件中对其算法的控制效果进行仿真，以坐标（0,0）
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第五章 主站设计的软件实现
- 60 -
为起点，（-6，-4）为终点，步长为 0.1，验证其算法控制的效果：
图 5.18 直线插补算放仿真结果图
圆弧插补算法的逻辑与直线插补算法类似，同样也要考虑到圆弧在四个象限时 X 轴和 Y 轴
前进方向的不同情况，在 MATLAB 中要求以原点
(0,0)
为圆心，半径 R 为 1.4 的圆形做插补运算，
起点为
(1,1)
，步长为 0.05，仿真结果如下：
图 5.19 圆形插补算法仿真结果图
从仿真结果来看，控制器根据逐点比较插补算法，成功控制 X 轴和 Y 轴两个执行机构正确
地完成了直线和圆形的轮廓加工工作，具备一定的精度，满足了系统控制要求。
5.9 本章小结
本章的内容包括了介绍了主站的启动流程以及 EtherCAT 状态机机制的实现、说明了主从站
之前不同通信模式的原理和在软件中的实现、详细阐述了 EtherCAT 总线的配置过程、对 EtherCAT
协议 DC（分布式时钟）等功能的具体实现过程作了详尽的描述、研究了常用的电机加减速算法
和主站插补算法，在 MATLAB 中对控制算法进行仿真验证控制效果。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 61 -
第六章 双网口冗余与热插拔设计
在工业制造的现场环境中，一台主站控制的工业以太网络中往往连接着大量不同的从站设备，
每一个从站设备都是工业以太网络中的一个节点，整条生产线就是依靠这些节点互相协作，共同
完成生产任务。设备在长时间的运行过程当中，难免会出现其中某台甚至多台设备同时出现故障，
导致该条支路链接中的设备全都停止运转，甚至出现需要停掉整条生产线的情况，降低生产效率。
所以，为了避免这种情况出现，本文需对主站进行网络冗余设计来提高主站和整个网络回路的可
靠性，而 EtherCAT 协议对该功能的支持和从站控制芯片所具有的环回功能也使得这种设计具有
了可行性。
6.1 冗余设计的拓扑形式
实现以太网的冗余设计，拓扑结构的设计和选择很重要。EtherCAT 由于其本身全双工的特性，
几乎可以支持所有类型的拓扑结构，所以拓扑结构选择方面没有什么顾虑。
环形拓扑结构设计，是将网络中每一个节点进行首尾相连，形成一个完整的回路，信息在回
路中传递按照一个方向遍历网络中的每一个节点。环形拓扑虽然存在传输效率不高，节点过多等
缺点，但也有着建网简单、结构易构和管理方便的优点。简单易用，管理维护简单的特点非常适
合用于中小型制造企业；同时环形结构中各个节点首尾相连的特性，容易发生其中某一个节点出
现问题而导致整个回路停摆的问题，也正好可以用来验证本节中所研究的 EtherCAT 网络冗余和
热插拔技术。
综上，环形拓扑结构成为了本文选择用来研究验证冗余技术的拓扑结构。具体如图 6.1：
图 6.1 环形拓扑连接图
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 62 -
对于环形拓扑结构，网络冗余设计针对链路上常出现的节点故障问题，主要为以下几种情况
[58]:
节点设备问题，回路当中某一个或者多个节点设备发生故障无法正常工作，以太网帧无法继
续传递导致整个回路中的设备停摆，也无法准确定位到故障的节点进行更换；
网口问题，主站网口出现故障导致以太网帧无法发出，网络中的设备得不到运动指令；
环路问题，网络中的节点之间的线路出现问题，以太网帧无法在网路当中传播，从站接收不
到控制命令导致无法运行。
6.2 冗余设计概念
6.2.1 冗余策略设计
面对上述提到的问题，本文考虑在嵌入式主站上设计两个具备有接收发送数据帧功能的 RJ45
网口，具体运行策略设计如图 6.2：
图 6.2 不同情况下的冗余策略
如图 6.2 所示，通过利用双网口主站和从站 ESC 芯片的数据回环功能，实现整个网路冗余功
能，即主站的两个网口在日常运行当中分别作为以太网帧的发送口和接收口，共同协作完成以太
网帧在链路中的传递。一旦其中某一个网口出现故障，另一个网口则同时发挥起发送和接收以太
网帧的作用，实现单网口运行模式。
如果网络中出现问题的是其中某个节点或者传输链路，那么两个网口则共同实现接收和发送
以太网帧的功能，从环形链路的两端分别遍历网络中的节点，使得正常的节点设备能够不受影响
从站1 从站i-1 从站i 从站i+1 主站冗
余网口B
主站冗
余网口A 从站n
从站1 从站i-1 从站i 从站i+1 主站冗 余网口B
主站冗 余网口A 从站n
从站1 从站i-1 从站i 从站i+1 主站冗 余网口B
主站冗 余网口A 从站n
从站1 从站i-1 从站i 从站i+1 主站冗
余网口B
主站冗
余网口A 从站n
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 63 -
地运行，将故障的影响范围控制在最小。
6.2.2 冗余机制实现
在通信时，主网口发送数据帧，同时副网口也发送一个虚拟帧。副网口发送的虚拟帧不会被
从站设备处理，只是作为一个检测的方式，由主网口接收。当两个网口都能接收到对方发来的数
据帧，表示当前网路连接正常，副网口直接将接收到的数据保存到缓冲区中；当两个网口都只能
接收到自己发出的数据帧，表示出现了断点，则将主网口要发送的数据帧复制一份给副网口一同
发送，两个网口接收到的数据都进行保存；当其中某一个网口出现故障时，则将数据帧交由另一
个网口进行发送和接收。
6.2.3 故障位置简单排查
在继续维持最大限度正常生产的情况下，该功能还可以利用 EtherCAT 协议以太网帧当中的
工作计数器（WKC）机制，帮助检修人员简单地排查到系统网络当中出现问题的部分，方便工人
维修更换损坏的部分。
利用该机制，可以在系统网络链路当中串联加入带有端口镜像功能的网管型交换机，PC 机
连接上交换机的镜像端口，这样 PC 机就可以通过 Wireshark 软件监控网路的通信情况。当故障出
现的时候，该软件就可以过滤捕获对应 EtherCAT 数据帧，获取每个发回的以太网帧的 WCK 值。
工人通过与系统预期的 WKC 值进行比较，就可以分别找到距离两个网口最远的那个正常节点，
而这两个正常节点的中间，就是出现故障的地方。
例如，一个主站网络中连接了 5 个从站，假设正常情况下发回的以太网帧 WCK 值应该为 5。
故障出现后，主网口和副网口都是正常连接未出现问题，而主网口接收到的以太网帧的 WKC 值
为 2，副网口接收到的以太网帧的 WKC 值为 1，就可以知道主网口连接的两台从站设备和副网口
连接的一台从站设备为正常状态，故障就出现在了两端正常从站之间的从站 3 和从站 4，对这两
个故障从站进行检测和维修更换就可以恢复正常生产。
但是本文中所提到的方式只能确定一个大概的故障范围，没有办法精确定位到具体的故障位
置。
图 6.3 多点故障情况
从站1 从站2 从站3 从站4 主站冗
余网口B
主站冗
余网口A 从站5
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 64 -
如图 6.3 的情况，我们就只能根据 WKC 的值判断出故障的范围在从站 2 到从站 4 这个位置，
无法直观地判断出这三个从站设备是否都发生了损坏，还是只是其中的从站 2、4 这两个设备故
障而从站 3 仍然能正常工作。所以在面对一些更加复杂的工作环境的时候，本节提到的方法就只
能作为一个故障排查的辅助方式。
6.3 热插拔功能实现
6.3.1 链路拓扑结构检测
在上一小节，本文阐述了冗余功能的实现与系统的拓扑结构密切相关性，所以需要让主站能
够实时监测系统的拓扑结构，随时了解网络连接状况是否发生改变，链路当中是否有新的节点加
入，或者是否有节点发生故障而从链路中丢失的情况出现。
首先主站对两个网口的连接状态进行检测，判断当前是单网口连接还是环形拓扑结构下的双
网口连接，从而设定当前的运行模式为单网口模式还是双网口模式。
图 6.4 网口检测流程图
网络端口检测函数 ETH_ReadPHYRegister()在意法半导体公司所提供的参考固件库中有提供，
只需要进行简单的修改就可以直接使用。
然后，主站根据检测到的两个网口的连接情况，确定当前的运行模式，选择相应的函数对该
模式下的网卡进行初始化配置。
开始
初始化PHY芯片
两个网口是否连接正常
两个网口中只有一个连接正常
设置运行模式为2
设置运行模式为1
设置运行模式为0
结束
是
是
否
否
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 65 -
6.3.2 链路状态监测
一个从站 ESC（EtherCAT 从站控制芯片）可以支持到 4 个用来收发数据的端口，主站可以通
过修改相应的数据链路（DL）控制寄存器，即 0x0100 到 0x0103 寄存器的值来控制每个从站端口
的打开、关闭以及配置。同样的，主站也可以检测 ESC 的（DL）状态寄存器，即 0x0110 到 0x0111
寄存器来监测网络链路的情况[59]。
每个寄存器用对应位的值表示了当前从站端口的通信状态，如此我们就可以根据该端口是否
为稳定通信状态，来判断出是否出现了新加入的节点设备或者是否有节点设备丢失。
逻辑流程如图 6.5：
图 6.5 链路检测流程图
其中，将端口的环路控制设置为自动，即写 0x0101 寄存器对应位的值为 00，让每个端口在
链路连接的时候能够自动打开，在链路断开的时候能自动关闭。
其他的设置状态如下：
写 01：链路断开端口自动关闭，要打开时则要写入 0x01；
写 02：端口随时保持打开状态；
写 03：端口随时保持关闭状态。
开始
将各端口环路控制设置为自动
修改成功
获取端口状态
端口状态是否改变
设置环路控制器状态
是否设置成功
结束
是
是
是
否
否
否
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第六章 双网口冗余与热插拔设计
- 66 -
6.3.3 热插拔机制实现
通过上文的检测机制，主站可以检测出是否有从站掉线，是否有从站新加入网络。一旦发现
有新的从站接入，主站就可以对新加入的从站作重新配置，若新加入的从站与之前的从站为同一
种型号，则可以在判断到需要掉线恢复后，直接调用原有的恢复配置函数重新对新加入的从站进
行重新配置即可正常发挥作用。
逻辑流程图如下：
图 6.6 热插拔流程图
在完成上面这些设计步骤之后，就可以在本文所设计的嵌入式主站当中，实现一定程度的网
络冗余和热插拔功能，进一步增加了该主站系统的可靠性和稳定性。
6.4 本章小结
本章中，为了提高现场系统可靠性，设计实现了 EtherCAT 主站的网口冗余和热插拔功能。
详细介绍了两个亮点功能的设计思路和实现过程，包括系统拓扑结构设计、冗余策略制定和热插
拔实现流程等内容。
开始
是否有新从站加入
获取从站信息
是否获取成功
重新配置新从站
是否配置成功
结束
新从站加入到从站列表当中
否
否
否
是
是
是
是
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 67 -
第七章 搭建测试平台与功能测试
为了验证主站设计工作完成的效果，本文将在本章搭建起一套测试平台，对嵌入式主站的功
能性、可靠性和控制性能做一个全面的检测。
7.1 测试平台的选型与搭建
参考本文设计所面向的工业现场的需要，本文所选用的测试平台总共由四部分组成：一台安
装有串口监测和网络抓包软件的上位 PC 机、本文所设计的嵌入式主站、一台或者数台 EtherCAT
总线类型的电机驱动器作为从站控制电机、用来转发以太网帧的网管型交换机。测试平台组成如
图 7.1 所示：
图 7.1 测试平台连接图
装有串口监测和网络抓包软件的 PC 机作为上位监控机，负责监测打印出主站串口输出的诸
如当前状态、配置情况等信息，方便笔者分析主从站的通信状况；将网管型交换机接入到 EtherCAT
网络当中，将主站发给从站、从站发回给主站的以太网帧复制转发给 PC 机处理；主站和从站设
备按照图上的环形拓扑结构，从站首尾相连地接到主站的两个网口上以实现网口冗余机制。
从站的选择上，本课题选用雷赛公司的采用 32 位 DSP 处理器的高性能总线型 DM3 系列驱
动器，标号为 DM3E-556。这款驱动器有两个以太网口，支持通过 EtherCAT 通讯协议实现步进系
统的实时控制与实时数据传输，现场总线传输速率可达 100Mb/s。该机型在多种控制模式下针对
不同电机能够自动生成控制参数，内置微步细分驱动算法，最大限度发挥电机的性能，显著了降
低实施成本及系统复杂度，是一款高性价比，运行平稳，抗噪音、振动性能卓越的驱动器。驱动
器外形图与接口原理图如下：
A
B
嵌入式主站
M M M
交换机
PC
从站 从站 从站
串口-USB
交换机
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 68 -
图 7.2 步进驱动外观及原理图
图中的 CN3 为该驱动器的 IO 端口，支持连接各种外部传感信号，例如探针输入、回原点等
信号输入。该驱动器的参数表如下：
表 7-1 步进驱动参数表
项目 内容
通信口 RJ45*2
网络拓扑 总线型
波特率 100Mbps（全双工）
通信对象 SDO（服务数据对象）
PDO（过程数据对象）
EMCY（紧急事件）
通讯协议 CoE
设备协议标准 CiA 402 Drive Profile
控制模式 CSP（周期性位置同步模式）
PP（协议位置模式）
PV（协议速度模式）
HM（回原点模式）
同步模式 DC 模式、Free Run 模式
循环周期 250µs、500µs、750µs、1ms、2ms、4ms
驱动器支持周期性和非周期性两种控制模式，如图 7.3 所示：
图 7.3 从站控制模式原理图
主站下发位置指令
脉冲到0607h
位置控制 速度控制 放大器 步进电机
实际位置（606Ch）
实际速度（6064h）
主
站
下
发
运
动
参
数
内
部
轨
迹
生
成
器
CSP
PP
PV
Home
同步模式
非同步模式
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 69 -
电机方面选择的同样也是由雷赛公司出品的 CM 标准型数字步进电机，该款高性能低成本的
混合式电机，运行平稳发热量小且扭矩更大，与驱动器搭配共同组成一套步进电机开环伺服系统。
步进电机的转动取决于脉冲信号，其电枢通断电次数和各相通电顺序决定了输出角位移和运动方
向，所以控制脉冲分配频率也能实现步进电动机的速度控制[60]。
之所以本次课题选择步进电机组成测试伺服系统，是因为它有以下的特点[61]：
（1）电机控制原理简单，成本低，系统组成也比较简易、廉价。
（2）电动机转动与脉冲信号紧密相关，不会产生累计误差。
（3）系统为典型的开环控制系统，依靠数字信号就能实现一定的控制精度。简单可靠，具体
步进电机的性能决定了其精度和速度，即省去了检测装置，又不涉及复杂的算法设计。
（4）可以按照需求，在外部额外加装光栅传感器等反馈元件来实现闭环控制，获得更高的控
制精度，灵活性高。
本文这一套驱动器和电机组成的步进开环伺服系统，与本次课题所面向的工业现场环境基本
相同，都是针对类似于中小型机床等速度、精度要求一般的情况，足够满足本文设计的嵌入式
EtherCAT 主站的功能测试需求。同时结构简单、使用维护方便、可靠性高、制造成本低等一系列
优点，又满足了设计对象对低成本、稳定和简便的要求。
7.2 从站参数设置
用软件 XMLNotepad 打开厂家所提供的设备描述 XML 文档，根据文档的内容，通过主站的
SDO 数据通信对从站配置相应参数。SOEM 库在程序中定义了一个结构体 ec_configlist_t，用来
保存配置的从站列表信息。
结构体中的参数信息查询 XML 文件中获得，直接写到程序中的从站结构体列表中，有多少
个从站就写多少个：
ec_configlist_t ec_configlist[] = {
{/*Man=*/0x00004321,/*ID=*/0x00008100,/*Name=*/"DM3E556",/*dtype=*/7,/*Ibits=*/104,/*Obits=*/56,/*SM2a*/0x1200,/*SM2f*/0x00010064,/*SM3a*/0x1400
,/*SM3f*/0x00010020,/*FM0ac*/1,/*FM1ac*/1},
……
};
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 70 -
其中 FM0ac 和 FM1ac 写 1 表示输入输出使能，Ibit 和 Obit 为输入输出字节长度，Man 制造
商代码、产品 ID 和产品名称对应 XML 文件分别为 17185、0x8100 和 DM3E-556，其中制造商代
码转为十六进制即 0x4321，如图 7.4：
图 7.4 产品信息代码
从站 SM 通道配置参数，对应了程序中的 SM2a、SM3a、SM2f 和 SM3f，如图 7.5：
图 7.5 SM 通道参数
在程序中的 SM2a 和 SM3a 代表起始地址，分别为 0x1200、0x1400；SM2f 和 SM3f 为 SM 通
道的使能与控制字节的结合，如 SM2 通道的分别为 1 和 0x64，则 SM2f 的值为 0x00010064，SM3
通道的配置同理。
7.3 过程数据 PDO 配置
7.3.1 PDO 映射
根据前文中 PDO 分配和映射步骤的内容，主站配置输入输出 PDO 映射的对象入口。文档中
可以看到设备支持 0x1600 到 0x1603 共四组 RxPDO 映射，0x1a00 和 0x1a01 两组 TxPDO 映射，
本设计中只用到了一组输入输出 PDO 映射：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 71 -
图 7.6 RxPDO 索引值
图 7.7 TxPDO 索引值
根据 XML 文档，RxPDO 的索引为 0x1600，TxPDO 索引为 0x1a00，所以向 0x1c12（RxPDO
分配）和 0x1c13（TxPDO 分配）写索引值，程序如下：
u16val = 0x1600;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1c12, 0x01, FALSE, sizeof(u16val), &u16val,
EC_TIMEOUTRXM);
u8val = 1;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1c12, 0x00, FALSE, sizeof(u8val), &u8val, EC_TIMEOUTRXM);
配置好入口后，再向 0x1c12 写子项 0 写 1 表示分配一个 PDO 映射，下面 0x1c13 同理。
u16val = 0x1a00;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1c13, 0x01, FALSE, sizeof(u16val), &u16val,
EC_TIMEOUTRXM);
u8val = 1;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1c13, 0x00, FALSE, sizeof(u8val), &u8val, EC_TIMEOUTRXM);
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 72 -
7.3.2 分配输入输出 PDO 映射的数据对象：
在本文搭建的测试平台中，对从站驱动器的控制采用 CSP 模式（周期同步位置模式），如图
7.3 所示，即主站根据插补算法每隔一个周期向伺服驱动发送一个新的位置信息，驱动器接收到
后按照内置的运动控制算法控制电机运行到位，位置、速度和力矩控制在驱动器内部自行完成[62]。
根据文档说明，只要通过向对象字典中控制模式（6060h）写 0x08 即可将驱动器设置为 CSP 控制
模式。
在该模式下，主站与从站输入输出的过程数据主要包括了输出的控制字、目标位置和目标模
式；输入的状态字、当前位置、当前速度、当前模式以及错误代码。这两部分在代码中分别用如
下两个结构体来定义：
写过程数据 PDO：
typedef __packed struct{
 uint16 ControlWord;
 int32 TargetPos;
 uint8 TargetMode;
}PDO_Output;
读过程数据 PDO：
typedef __packed struct {
 uint16 StatusWord;
 int32 CurrentPosition;
 int32 CurrentVelocity;
 uint16 ErrorCode;
 uint8 CurrentMode;
}PDO_Input;
以从站输入 PDO 映射对象为例，按照子项的个数，按照 XML 配置每个 PDO 子项：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 73 -
图 7.8 PDO 子项索引
从文档中可以看到三个 PDO 子项（Entry）的索引分别为 0x6040（控制字）、0x607a（目标
位置）和 0x6060（控制模式），分别将其与该子项的子索引（SubIndex）和长度（BitLen）结合，
配置到 0x1600 的三个子项中，最后再向 0x1600 子项 0 写配置的子项个数：
u32val = 0x60400010;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1600, 0x01, FALSE, sizeof(u32val), &u32val,
EC_TIMEOUTRXM);
……
同理，从站输入 PDO 映射对象分配也一致，同样也是根据 XML 文档检索对应对象的索引
值、子索引和长度，配置到从站 0x1a00 中：
u32val = 0x60410010;
retval += ec_SDOwrite(slave, 0x1A00, 0x01, FALSE, sizeof(u32val), &u32val,
EC_TIMEOUTRXM);
……
这样，主站就可以定义两个结构体指针分别指向主站逻辑地址空间的输入和输出两个过程数
据字段，实现与从站的过程数据交互。
extern PDO_Output *outputs1;
extern PDO_Input *inputs1;
例如要设置从站 1 每个周期目标位置都增加 500 步长，即写过程数据输出，代码如下：
outputs1->TargetPos += 500;
读取从站 1 当前的状态，即读取输入过程数据，代码如下：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 74 -
cur_status = inputs1 -> StatusWord;
7.4 主站功能与性能测试
7.4.1 基本通信功能测试
主站上电，以 1ms 为周期开始工作，上位 PC 机用串口打印助手软件，成功将主站串口输出
内容打印出来，如下所示：
图 7.9 串口打印信息
如串口打印的信息所示，主站在上电后正确地启动，检测到网络中的从站并成功对从站进行
了总线配置，配置完成后成功使从站进入安全运行状态，使能驱动控制电机每一个周期增加一定
行程地平稳运转。一套完整的流程下来，表明本课题所设计的嵌入式 EtherCAT 主站能够完整地
实现预期的从站通信与配置功能。
通过抓包软件抓取到的 EtherCAT 数据包如图 7.10：
图 7.10 捕获的 EtherCAT 以太网帧
可以看到，抓取到的数据包的 WKC 值表示主站发出的数据帧被从站成功获取并正确处理，
内嵌的周期发送时间补偿帧也表明主站的分布式时钟机制也在正常运行。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 75 -
7.4.2 稳定性和可靠性测试
主站的稳定性作为工业生产当中的一个重要性能要求，本章也对其进行了测试。该部分测试
过程中，为了模拟长时间的生产环境，在测试平台上电后让主站与从站持续进行了超过 24 小时
的长时间运转。在这过程当中用串口助手和 Wireshark 抓包软件持续监测主站的运行情况，软件
监控界面如图 7.11：
图 7.11 抓包软件网络监控窗口
稳定性测试当中，主站和从站的通信始终保持正常，电机运行平稳，全程都没有出现过错误
或者退出运行状态的情况发生，表明主站在长时间的工作下也能够保持稳定运行，没有发生丢步
或错误中断的情况。
7.4.3 冗余热插拔设计测试
为了进一步提高系统的可靠性，本文在主站的设计中特意增加了双网口冗余机制，以实现系
统的网络冗余和热拔插功能。测试中，将从站的输入和输出网线分别接到主站的 A、B 两个网口，
让主站在双网口模式下运行。运行中串口打印信息正常，从站配置成功，电机平顺，系统运转正
常，数据帧抓包结果如图 7.12：
图 7.12 双网口抓包结果
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 76 -
其中源地址为 Dvico_04:01:01 (01:01:04:04:01:01)的为副网口的发送的虚拟帧，源地址为
Private_01:01:01 (01:01:01:01:01:01)为主网口发送的数据帧。
对系统进行一些诸如将任意一端网线断开、断开从站供电等操作，来模拟运行过程中从站节
点丢失导致链路断开的情况。出现上述的情况后，冗余机制发挥作用，其余从站运行并未受到影
响，仍然正常运转。从网络中移除从站节点、重新插入新的从站节点，新从站在一个周期内就能
配置完成并正常运转，验证了热拔插功能的实现。
完成上述两个测试，其结果反映了本课题所设计的嵌入式主站在实际使用当中具有比较好的
稳定性和可靠性
7.4.4 主站实时性能测试
实时性能是验证一种实时工业以太网络性能的重要指标，同时也是 EtherCAT 协议的一大优
势特点，所以这部分的性能测试是不可或缺的。简单来说，这部分性能的好坏取决于系统帧交互
时间的长短和通信抖动的情况。测试帧交互的时间就是测试主站从发出过程数据帧，遍历完所有
从站，获取了所有从站过程数据后又回到主站的这段时间间隔，这段时间间隔就决定了主站的控
制周期最小能达到的程度。要想获得这段时间差，有两种方式：
（1）既然是测量接受和发送过程数据帧的间隔，可以在程序中获得发送和接收数据帧时的
时间，将两个时间相减即可得到帧交互的时间，软件逻辑如下：
start_t = clock(); //获取当前的时间
ec_send_processdata();
ec_receive_processdata(EC_TIMEOUTRET);
end_t = clock(); //获取当前的时间
diff_t = (double)(end_t-start_t)/CLOCKS_PER_SEC; //diff_t 即为帧周期时间
在 Keil 软件的调试窗口中就可以查看变量 diff_t 的值，也即是帧交互的时间，在系统长时间
的运行中获得稳定的帧交互时间；
（2）将网管型交换机接入到 EtherCAT 网络当中，将网络中流经的以太网帧复制转发给连接
好的上位 PC 机，上位 PC 机用 Wireshark 抓包软件设置过滤规则为 eth.type == 0x88a4，将捕获的
每一个 EtherCAT 以太网帧都打上时间戳，导出到表格中，计算出过程数据帧一发一收之间的时
间差。
经过上述两种方式的测量后，得到本课题所设计的嵌入式主站的帧交互时间稳定在了 110µs
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 77 -
到 130µs 左右。
图 7.13 主站帧交互时间散点图
相比于帧交互时间动辄长达 850µs 到 2000µs 左右的 Windows 操作系统下的主站[63]，本文所
设计的嵌入式主站拥有更高的实时性性能，足够满足目前大部分驱动器最高 250µs 左右的插补周
期的要求。在测试的 1ms 的同步周期下，还留有足够的时间余量来实现其他的应用功能和算法。
表 7-2 不同平台下的帧交互时间表现
主站类型 操作系统 帧交互时间
D520 主板（1.5GHz 频率） Linux-Rtai 2.6.32 250µs
GJ400 数控系统 Windows 2714µs
STM32F407 处理器主站（168MHz 频率） 裸机 120µs±10µs
测试系统通信的抖动性，也是通过软件抓包分析的方法实现。这里将主站的通信周期设定为
1ms，用 Wireshark 软件配合过滤规则(eth.type == 0x88a4) && (ecat.cnt == 0)，将主站每个周期的
发送的数据捕获下来，就能得到主站每次发送数据帧的时间，分析主站通信的抖动情况。
图 7.14 抓包主站周期发送的数据帧
将数据导入到表格中，再转换成如下散点图 7.15：
0.00009
0.00011
0.00013
0.00015
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000 7000 8000 9000 10000
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第七章 搭建测试平台与功能测试
- 78 -
图 7.15 主站通信抖动散点图
从图 7.15 中可以看到，本课题所设计的嵌入式主站通信抖动非常小，绝大部分都在 30µs 以
内，维持在 30µs 正负 10µs 左右，最高的也没有超过 120µs。相较于非实时系统 200µs 以上的抖
动表现，本文的主站表现出了良好的实时性能，考虑到抓包软件自身误差的以及交换机转发带来
的影响，系统真实的抖动性应该更小。
从统计的结果来看，在运行的时间内系统数据传输所占的带宽非常小，表明总线带宽有很大
的余量，即使在系统中增加更多的从站节点也不会给总线带来太大负担。
相较于其他实时性平台的 EtherCAT 主站，本课题所实现的嵌入式 EtherCAT 主站，由于不采
用操作系统，结构简单直接，在不损失稳定性的前提下，降低了实施成本还体现出了更高的实时
性，让系统能够实现更小的插补周期，使得在嵌入式主站上实现更加复杂的多轴插补算法成为可
能。
7.5 章节小结
本章介绍了主站测试平台的选型和搭建过程，包括了从站驱动器的配置和PDO映射的过程。
搭建完平台后，将本课题所设计的嵌入式主站连接到测试平台中，对主站的功能和性能做了仔细
全面的测试。测试的结果表明本文所设计的主站在功能实现上表现良好，满足通讯控制的需求，
同时表现出不错的稳定性。冗余机制实现正常，控制系统的可靠性高，系统实时性能良好。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第八章 总结与展望
- 79 -
第八章 总结与展望
8.1 全文总结
面对如今伺服控制系统不断向着网络化的发展方向前进的情况下，本课题选择了将更开放
EtherCAT 工业以太网作为研究对象，面向更多的中小型生产企业来设计验证一款低成本的嵌入
式 EtherCAT 主站的可行性。
在前期工作中，通过阅读了大量的文献资料，深入了解了 EtherCAT 协议的工作原理以及数
据帧的结构、寻址和通讯的方式等各项特点并在文中做了详细介绍。为了设计出一款功能完善的
主站设备，本文分析研究了 EtherCAT 主站的各项功能以及目前市面上常用的主站实施方案，对
比不同的开源协议栈并最终确定了一套嵌入式主站设计方案。结合设计方案与需求，对主站的硬
件部分进行选型设计，搭建起嵌入式主站的硬件平台。
本文参考 EtherCAT 协议的特点和开源主站包的原理结构进行软件层面的设计，对 SOEM 库
的重点部分进行研究分析和修改。编写一个中间模块为上层协议栈驱动调用硬件平台的各类以太
网外设，成功地将主站协议包移植到了硬件平台上，实现了控制硬件平台的以太网外设收发以太
网帧。同时为了增加系统的可靠性和稳定性，为主站增加了一个额外的以太网口和 MAC 层芯片，
研究实现 EtherCAT 主站的网口冗余功能和热插拔机制。
结合 SEOM 库，本文详细说明了主站的初始化以及各个功能和机制的原理和实施的过程，完
成了诸如了主站初始化、从站的配置、总线的配置、以太网帧收发和时钟同步等内容的实现。用
总线型驱动器作为从站，配合步进电机共同组成一套起能够满足测试需求的测试平台，按照之前
介绍的配置原理对从站进行初始化参数配置。为了获得更好的控制效果，本文对目前常用的电机
加减速算法和插补算法研究和仿真，验证了运动控制算法的效果。
最后在测试平台上对本文所设计的主站进行通信功能和实时性能进行测试，结果显示嵌入式
主站的功能完善、稳定性可靠性好、低成本的同时实时性能优秀，达到了预期的性能也验证了
EtherCAT 主站在嵌入式平台上实现的可行性和优越性。
8.2 研究展望
由于时间与设备的限制，有很多的主站改进工作没能实施，未来的工作可以考虑从以下方面
着手：
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 第八章 总结与展望
- 80 -
（1）在测试主站的功能时，只考虑了将伺服驱动作为系统从站，没有对其他的诸如 IO 类型
从站进行测试。未来在改进系统的时候，可以考虑将不同类型的从站设备接入到网络中，测试主
站对混合从站的控制效果。
（2）将本文内容作为前期工作，选用主频更高、处理能力更强芯片作为主站的主控芯片引入
更加复杂的插补算法来控制多轴运动系统协同完成精度更高、加工过程更复杂的工作，增加嵌入
式主站的应用范围。
（3）按照具体加工任务的需求，验证除了本文中的周期位置同步模式以外的其他伺服控制
模式，例如速度控制和扭矩控制等。
（4）从测试可以看到，目前系统通信对带宽的占用非常小，之后就可以考虑增加更多的从站
来充分利用带宽，组成更加复杂的多网段开放式网络。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 参 考 文 献
- 81 -
参 考 文 献
[1] You W, Kong M, Sun L, et al. Control system design for heavy duty industrial robot[J].
The Industrial Robot, 2012, 39(4): 365-380.
[2] 陆驰宇. 工业以太网接口及其实现研究[J]. 机电信息, 2020(17): 21-23+25.
[3] 欧阳劲松, 刘丹, 方毅芳, 等. 测控网、物联网、互联网，于工业“是什么”与
“干什么”[J]. 仪器仪表标准化与计量, 2020(03): 1-2+15.
[4] Delgado R, Choi B W, You B J, et al. An EtherCAT-based real-time motion control
system in mobile robot application[C]// International Conference on Ubiquitous
Robots & Ambient Intelligence. IEEE, 2016: 710-715.
[5] 刘新宇, 徐一刚, 马强. 基于工业工程的中小制造型企业发展前景[J]. 轻工科技,
2021, 37(04): 165-166+171.
[6] 顾硕. EtherCAT 正在成为中国真正的市场标准[J]. 自动化博览, 2015(01): 26-27.
[7] Prytz G. A performance analysis of EtherCAT and PROFINET IRT[C]// IEEE
International Conference on Emerging Technologies & Factory Automation. IEEE,
2008: 408-415.
[8] Paprocki Marcin, Erwinski Krystian. Laboratory stand for multi-axis control of stepper
drives via EtherCAT fieldbus[J]. IOP Conference Series: Materials Science and
Engineering, 2021, 1140(1): 012021 (6pp).
[9] Lee S H, Jin H W, Kim K, et al. Phasing of Periodic Tasks Distributed over Real-time
Fieldbus[J]. International Journal of Computers, Communications & Control (IJCCC),
2017, 12(5): 645-660.
[10] BeckHoff Automation GmbH. EtherCAT, the core of the modular machine concept
[EB/OL]. https://www.pc-control.net/pdf/042011/solutions/pcc_0411_webasto_e.pdf,
2021-09.
[11] 王维建. 工业以太网 EtherCAT 技术的原理及其实现[J]. 微计算机信息, 2010,
26(13): 51-52.
[12] 顾硕. 历经十年发展, EtherCAT 成为真正的市场标准[J]. 自动化博览, 2018(01):
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 参 考 文 献
- 82 -
22-23.
[13] 陶春荣, 崔恒荣, 游新望. 基于 LAN9252 芯片的 EtherCAT 从站的实现[J]. 雷达
与对抗, 2021, 41(01): 58-61.
[14] 王刚, 石磊, 朱明清. 基于 EtherCat 药丸数粒机控制的设计[J]. 自动化技术与应
用, 2020, 39(12): 28-33.
[15] 吴超, 王成群, 徐伟强, 等. 基于 FPGA 的 EtherCAT 从站模块设计[J]. 软件导刊,
2020, 19(07): 11-14.
[16] 齐勇胜. 用于工业机器人伺服电机驱动器的实时 EtherCAT 从站设计[D]. 山东理
工大学, 2020.
[17] 尹震宇, 许鹏, 徐福龙. 基于 FPGA SoC 的 EtherCAT 协议栈设计与实现[J/OL].
小型微型计算机系统: 1-7[2021-09-13].
http://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1106.TP.20210906.1449.029.html.
[18] 刘豪志. 基于嵌入式 Linux 的 EtherCAT 主站设计及伺服控制系统研究[D]. 南京
航空航天大学, 2020.
[19] Junyan Qi, Jiangui Zhao, Lei Wang. Response Times Evaluation for Embedded
EtherCAT Networks[J]. International Journal of Advancements in Computing
Technology, 2012, 4(17): 435-442.
[20] 边晓东. 基于 IGH 主站的 EtherCAT 分布式控制系统设计[D]. 山东大学, 2021.
[21] 肖宇豪. 基于 EtherCAT 总线的机械臂伺服控制系统的研究与实现[D]. 广东工业
大学, 2020.
[22] 邢庆辉. EtherCAT 总线式伺服驱动器开发[D]. 北方工业大学, 2016.
[23] 秦磊. 多轴运动控制系统的 EtherCAT 通信及其实现[D]. 苏州大学, 2019.
[24] He S , Huang L , Chen X , et al. Remote monitoring system for ITER PF converter
system based on EtherCAT[J]. Fusion Engineering and Design, 2021, 164:112182.
[25] 时宏哲. 基于 FPGA 的 EtherCAT 主站实现与高性能运动控制[D]. 哈尔滨工业大
学, 2020.
[26] 蒋杰, 高军礼, 徐超蓝, 等. 基于 X86 平台的 EtherCAT 主站设计[J]. 机床与液
压, 2019, 47(07): 89-93.
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 参 考 文 献
- 83 -
[27] Yi H C, Choi J Y. Performance analysis of Linux-based EtherCAT DC
synchronization[C]//2015 IEEE International Conference on Advanced Intelligent
Mechatronics (AIM). IEEE, 2015: 549-552.
[28] 李正军. EtherCAT 工业以太网应用技术[M]. 北京：机械工业出版社，2020.2：
386-387.
[29] Kim S, Shin E. A performance evaluation of open source-based EtherCAT master
systems[C]//Proc. 4th Int. Conf. Control, Dyn. Syst., Robot. 2017: 128-1-128-4.
[30] 杨丰瑞, 王兵. 基于 Adeos 的 Linux 实时性改造的研究与实现[J]. 微电子学与计
算机, 2015, 32(03): 50-53+58.
[31] 叶可卉. 高性能 EtherCAT 网络控制器的设计与实现[D]. 杭州电子科技大学,
2018.
[32] 吴俊杰, 吴建辉. 以太网 MAC 控制器的 MII 接口转 RMII 接口的实现[J]. 电子
器件, 2008(02): 712-715.
[33] 柳利军, 胡月华. 以太网内部接口简介[J]. 电脑与信息技术, 2004(06): 7-9+31.
[34] 陈亮. 基于 STM32 处理器的存储器 IAP 编程技术[J]. 电子测试, 2017, 000(010):
77-78.
[35] 权宁辉. 基于 SERCOS 总线的高速数字通信系统研究[D]. 广东工业大学, 2011.
[36] 王成军, 王立华. 高速系统 PCB 设计中的几个关键问题[J]. 信息技术与信息化,
2006(04): 85-87.
[37] 魏凯强, 赵光磊. 机载以太网数据记录系统设计与实现[J]. 电脑与信息技术,
2018, 26(03): 64-67.
[38] 张李明. 高速网络数据捕获的研究及监控系统设计[D]. 南京大学, 2018.
[39] 王国敬. 基于 STM32F407 的煤岩声发射监测系统设计[D]. 山东科技大学, 2018.
[40] 陶春荣, 崔恒荣, 游新望. 基于 LAN9252 芯片的 EtherCAT 从站的实现[J]. 雷达
与对抗, 2021, 41(01): 58-61.
[41] 乔有田, 王俊, 邵万灵, 等. 基于 STM32 的 DM9000A 网络接口裸机的应用研究
[J]. 工业控制计算机, 2020, 33(08): 41-42.
[42] 王惠娇. 基于嵌入式平台的 EtherCAT 主站实现研究[D]. 郑州大学, 2018.
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 参 考 文 献
- 84 -
[43] 叶可卉, 严义. 一种 EtherCAT 软主站的抖动抑制方法[J]. 杭州电子科技大学学
报(自然科学版), 2019, 39(01): 57-61.
[44] Ma C M, Yang J W, Fei R Y. Porting of EtherCAT Soft Master and Developing of a
New Type of Open Motion Controller[C]//Applied Mechanics and Materials. Trans
Tech Publications Ltd, 2010, 34: 961-965.
[45] 戚新建,章伟. 基于 STM32 的快速嵌入式以太网接口[J]. 仪表技术与传感器,
2017(07): 45-49.
[46] 张磊. 基于 EtherCAT 的主站通信控制器设计[D]. 广东工业大学, 2013.
[47] 黎妞. 基于 EtherCAT 的伺服运动控制系统研究[D]. 武汉科技大学, 2012.
[48] 蒲婉玲. EtherCAT 主站与从站设计与实现[D]. 电子科技大学, 2018.
[49] 杨小兰, 谈英姿. 基于 CANopen 协议的机器人数据采集模块设计[J]. 自动化与
仪器仪表, 2012(05): 106-108.
[50] 张少勋. 基于嵌入式数控平台的 EtherCAT 主站实现[D]. 华南理工大学, 2013.
[51] 李策. 经编机贾卡控制系统设计[D]. 东华大学, 2016.
[52] Chen X, Li D, Wan J, et al. A clock synchronization method for EtherCAT master[J].
Microprocessors and Microsystems, 2016, 46: 211-218.
[53] Delpoux R, Bodson M, Floquet T. Parameter estimation of permanent magnet stepper
motors without mechanical sensors[J]. Control Engineering Practice, 2014, 26: 178-
187.
[54] 石成成. 伺服系统内嵌式运动控制型 PLC 的研究[D]. 华中科技大学, 2020.
[55] 刘佳伟. 基于 ARM 的柔版印刷调压系统的运动控制器设计[D]. 西安电子科技大
学, 2019.
[56] 陈旻鹏. 基于 EtherCAT 的五轴激光切割机床数控系统设计[D]. 南京林业大学,
2020.
[57] 东梁. 嵌入式运动控制器若干关键技术的研究与实现[D]. 华南理工大学, 2015.
[58] 郭仁东. 浅析计算机网络的拓扑结构及其应用[J]. 电脑知识与技术, 2012, 8(31):
7441-7443.
[59] 李帅帅. 基于 AM3358 处理器的 EtherCAT 主站研究与实现[D]. 桂林电子科技大
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 参 考 文 献
- 85 -
学, 2017.
[60] 伍艳雄, 黄勇, 高林, 等. 步进电机细分驱动控制系统设计与实现[J]. 湖北民族
学院学报(自然科学版), 2019, 37(04): 458-462.
[61] 王晓峰. 步进电机的精准控制[D]. 内蒙古科技大学, 2020.
[62] 叶安孝, 刘步钢. 总线控制型伺服驱动器位置指令处理方法[J]. 机械制造与自动
化, 2016, 45(05): 198-200.
[63] 饶阿龙. 基于 Windows 平台的实时 EtherCAT 主站开发[D]. 华中科技大学, 2019.
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 致谢
- 86 -
致谢
时光荏苒，转眼之间两年半的研究生学习生活就已接近尾声。在即将离开的时候，
回想起过去的时光，难免感慨万千。在求学的这段日子里，有收获也有挫折，有喜悦
也有过忧愁，一路上还受到了许多人的帮助，在此，想对这些人致以由衷的感谢。
首先要感谢我的导师虎恩典教授，感谢虎老师对我研究学习上指导和帮助。学习
上，虎教授治学严谨、认真仔细，在指导我的学习研究时一丝不苟，时常与我们共同
交流沟通，帮助我们找到课题中出现的问题，训练解决问题的能力。指导我们的论文
写作，一遍遍地审阅和提出修改意见，帮助我们完善论文，锻炼学术能力。生活中的
虎教授为人谦和亲切，让我们学习之余的日常生活也倍受帮助。
感谢我的同门师兄弟、舍友和同学们在学习和生活中对我的陪伴和帮助，让我拥
有了一段充实快乐的校园时光，在互帮互助中共同进步。
最后要感谢我的家人和女朋友，感谢他们在背后默默的支持与鼓励，让我有勇气
直面困难和挫折，不断进取。
万方数据
北方民族大学 2022 届硕士学位论文 个人简介
- 87 -
个人简介
个人简介：
毛令，男，侗族，1996 年生，贵州铜仁人，2019 年 7 月毕业于北方民族大学电
气信息工程学院，获得自动化工学学士学位，2019 年 9 月至 2022 年 1 月就读于北方
民族大学计算机科学与技术学院计算机技术专业攻读硕士学位。
攻读硕士学位期间取得的成果：
[1] 毛 令 , 虎 恩 典 , 马志航 . 一 种 智 能 控 制 阀 门 [P]. 宁 夏 回 族 自 治 区 ：
CN213361150U,2021-06-04.
[2]马志航, 虎恩典, 毛令, 等. 基于自适应模糊免疫 PID 阀门定位器的设计[J]. 计算
机测量与控制，2021，29(07)：111-116.
万方数据